Ministarstvo unutrasnjih poslova Crne Gore demantovalo je tvrdnje Socijalisticke narodne partije da je angazovalo paravojnu formaciju, preobucenu u vojne uniforme, sa zadatkom da napadne jednu policijsku stanicu u toj Republici. "To predstavlja smisljenu, opasnu i do sada najmonstruozniju provokaciju iz poznatog arsenala grupacije Momira Bulatovica", navodi se u saopstenju MUP-a Crne Gore, koje je potpisao ministar Vukasin Maras. SNP Crne Gore je, pre dva dana, saopstila da je republicki MUP angazovao paravojnu grupu, koja namerava da, preobucena u vojne uniforme, napadne jednu policijsku stanicu u periodu od 18. do 25 avgusta, cime bi crnogorska vlast "pruzila dokaz za izmisljenu tvrdnju da Crnoj Gori preti opasnost od vojnog udara".
Pravna sluzba ANEMa danas je dobila presudu Viseg privrednog suda u kome je odbijena zalba Sase Mirkovica za preinacenje resenja kojim je za direktora Radija B92 imenovan Aleksandar Nikacevic.       U saopstenju ANEM-a  i programa B2 92 ovim povodom   kaze se da su imenovane sudije zakljucile   da je upis Aleksandra Nikacevica kao novog direktora izvrsen u skladu sa   zakonom i novim statutom preduzeca koji je doneo Omladinski savet Beograda.     "Izrazavamo ostar protest protiv ovakve odluke sudija Viseg privrednog suda   koji su potvrdili jedno ocigledno nezakonito resenje. Iz obrazlozenja   presude kojom je zalba Sase Mirkovica odbijena jasno je vidljivo da Visi   privredni sud nije zeleo da ulazi u ocenu osnovnog pravnog pitanja, a to je   pitanje da li je Statut koji je nezakonito i tajno donesen od strane   Omladinskog saveta a bez znanja zaposlenih u Radiju B 92, mogao da bude   valjani osnov na osnovu cijih odredaba je doneto resenje o brisanju Sase   Mirkovica i upisu Aleksandra Nikacevica kao direktora. Da se sud upustio u   resavanje tog pravnog pitanja, na sta je po zakonu bio duzan, bilo bi   potpuno jasno da je odluka o zameni direktora donesena nezakonito. Ovako,   polazeci od pretpostavke koju nije ispitivao, tj. da je navedeni Statut   donet od strane nadleznog organa u zakonom propisanom postupku, sud je   doneo odluku koja nije i ne moze biti pravilna.   Ova odluka nece ni na koji nacin uticati na nastavak nase legitimne borbe   da povratimo kontrolu nad preduzecem koje smo gradili 10 proteklih godina   svojim radom i zalaganjem. Protiv navedene odluke Viseg privrednog suda u   zakonskom roku ulozicemo i Predlog za podizanje zahteva za zastitu   zakonitosti. Pored toga, u toku su i drugi pravni postupci za ponistaj   nezakonito donetog Statuta Radija B 92 od strane Omladinskog saveta i akata   donetih na osnovu ovog akta.   Iako duboko razocarani u dosadasnji rad pravosudnih organa na slucaju   preuzimanja Radija B 92, i dalje cemo istrajati u svim vidovima borbe i   necemo dozvoliti uzurpatorskom rukovodstvu da uziva u plodovima naseg rada.   I pored svega verujemo da ce i pravosudje, pre ili kasnije, potvrditi ono   sto je potpuno ocigledno  da je Radio B 92 nelegalno oduzet od zaposlenih   kojima jedino pripada i kojima mora biti vracen.   O daljim akcijama u borbi za vracanje Radija B 92 javnost ce biti   blagovremeno obavestena", kaze se u saopstenju ANEM-a i programa B2 92.
Sarajevske "Vecernje novine" pisu danas da je policija pretukla beogradskog folk pevaca DZeja Ramadonovskog u jednom restoranu nadomak Sarajeva gde je on gostovao sa svojim muzicarima. Prema pisanju tog lista, incident se dogodio 6. avgusta, kada je policija obavljala redovnu kontrolu u potrazi za skrivenim oruzjem. "Nezvanicno saznajemo da policija negira bilo kakvu upotrebu sile. Dzej Ramadanovski i njegova grupa, strani drzavljani, nisu bili prijavljeni, niti su imali urednu dokumentaciju, a u samom objektu pronadjena su dva pistolja, palica i sprej", pisu "Vecernje novine". Kako pisu "Vecernje novine", Dzej Ramadanovski i njegova grupa su proveli noc u zatvoru i napustili Sarajevo cim su sutradan pusteni.
Guverner Narodne banke Jugoslavije Dusan Vlatkovic rekao je da bi devalvacija dinara u postojecim okolnostima bila besmislena i da zato Narodna banka Jugoslavije nije predlozila jugoslovenskoj vladi promenu kursa nacionalne valute. "Za svaku, posebno vecu promenu nacionalne valute izvode se i kvantitativne procene ocekivanih pozitivnih i negativnih efekata. Ako se proceni da pozitivni efekti preovladjuju u odnosu na pratece negativne, onda je devalvacija opravdana i ima svoj ekonomski smisao", rekao je Vlatkovic u intervjuu za najnoviji broj casopisa "Ekonomski signali", dodavsi da ukupno ekonomsko okruzenje ni priblizno ne obezbedjuje znacajnije i trajnije pozitivne efekte devalvacije u ovom trenutku".
Pred kvalifikacioni mec za Evropsko prvenstvo izmedju reprezentacija Jugoslavije i Hrvatske trener jugoslovenskog tima, Vujadin Boskov, primoran je da sutra igrace oslobodi prepodnevnog treninga zbog umora na koji se reprezentativci zale. Problem zadaje i povreda rebra Sinise Mihajlovica koji je preskocio jutrosnji trening, ali ce se veceras ipak pojaviti na terenu Marakane. "Ukoliko se Mihajlovic veceras bude zalio na bolove, u sredu ce igrati pod injekcijama", izjavio je Boskov na danasnjoj konferenciji za novinare. Jedan od onih koji bi trebalo da se nadju medju prvih jedanaest, je i napadac "Juventusa", Darko Kovacevic.     Za to vreme hrvatska reprezentacija je sinoc imala trening utakmicu protiv slovenackih ligasa "Krskog" i "Brezica" na kojoj su Hrvati postigli 11 golova.  Trener hrvatske fudbalske reprezentacije Miroslav Blazevic smatra da utakmica sa jugoslovenskom reprezentacijom Beogradu 18. avgusta nece biti obican kvalifikacioni mec za Evropsko prvenstvo, i da ima politicku konotaciju. Blazevic je dodao da "svaka pobeda hrvatskog tima jeste i bice pobeda hrvatskog naroda" i naglasio kako ima obicaj da pred utakmicu igracima kaze: "Pobedite za naseg predsednika". Na novinarsko pitanje sta misli, sta ce trener jugoslovenske reprezentacije Vujadin Boskov reci svojim igracima, Blazevic je odogovorio:   "Reci ce im `prijatelji, veceras imamo jedinstvenu sansu da rehabilitujemo narod koji je bio bombardovan i koji je iscpljen. Na zalost, Boskov ne moze da im kaze 'pobedite za naseg predsednika' jer oni ne vole svog predsednika", rekao je Miroslav Blazevic.   A selektor mlade jugoslovenske reprezentacije, Milovan Djoric, saopstio je sastav ekipe pred sutrasnji mec protiv vrsnjaka iz Hrvatske. Zanimljivo je da ce u spicu napada igrati Perica Ognjenovic i Mihajlo Pjanovic. Utakmica mladih reprezenatcija igra se na stadionu "Partizana" sa pocetkom u 20 casova.
Nakon sto je pre neki dan zaplenila 50 kilograma marihuane, crnogorska policija je juce, kod Gostiljske rijeke, na Skadarskom jezeru, pronasla cak 271 kilograma marihuane, koja je, po svemu sudeci, camcima ilegalno stigla iz Albanije. FONET prenosi da je droga bila upakovana u 19 plasticnih dzakova, koji su pronadjeni u jednom camcu, uz samu jezersku obalu.
Aktivisti Centra za mir i toleranciju u Pristini saopstili su agenciji Beta da im je u utorak uvece prijavljen nestanak Dejana Vasovica iz Kragujevca, kome se, na putu ka selu Sirakovac, gubi svaki trag 11. avgusta ove godine. Tokom noci izmedju utorka i srede Aleksandar Stojanovic iz Pristine zadobio je teske povrede, kada je na njegovu kucu bacena bomba. U pet  incidenta u Gnjilanu i okolini, u utorak uvece, je povredjeno sedmoro Srba, preneli su Beti radio-amateri, pozivajuci se na Crkveno-narodni odbor u tom gradu na istoku Kosova. U sredu pre podne, kako saopstavaju aktivisti Crkveno-narodnog odbora, u svojoj kuci u Gnjilanu, ranjena je Lefterija Manic. Nju su napadaci uboli s ledja dva puta nozem.
Prizrenski Centar za mir i toleranciju saopstio je da je u tom gradu u poslednjih nedelju ubijeno 11 civila, kidnapovano 20 osoba, a da su dve zene silovane, prenosi Beta. Aktivisti Centra navode da je medju ubijenima i kidnapovanima najvise Srba i da se najsvirepije ubistvo dogodilo juce, kada su u oronuloj kuci u centru Prizrena, zapaljene Lela Dimic i njena sestomesecna cerka, zbog, kako se navodi, neodazivanja na informativni razgovor u stab separatisticke OVK.
Aktivisti Centra za mir i toleranciju u Pristini javljaju da su cetiri Albanca ubila juce Zorku Zizic u njenom stanu u glavnom gradu Pokrajine, prenosi agencija Beta. U Centru isticu da su tokom noci i jutros dobili vise prijava preostalih srpskih civila u Pristini, kojima su upucivane pretnje ubistvom ako ne napuste domove.
Agencija Rojters prenosi da su naoruzani kosovski Albanci sinoc opljackali i pretukli neimenovanu staricu Srpkinju u njenom stanu u centru Pristine, pokusavsi da siluju njenu snahu, ciji identitet nije naveden. Britanski vojnici koji su se, prema navodima Rojtersa, ubrzo nasili na mestu dogadjaja, rekli su da je to bio treci slican incident u Pristini u toku jucerasnjeg dana.
Specijalni izaslanik Visokog komesarijata Ujedinjenih nacija za izbeglice Denis Maknamara izjavio je sinoc Bi-Bi-Si-ju da UNHCR pomaze Srbima da napuste Kosovo. On je upozorio da ce ova agencija mozda biti primorana da evakuise jos Srba, zbog, kako je rekao, rastuce pretnje od osvetnickih napada kosovskih Albanaca. Portparol KFOR-a Robin Hodziz je reagujuci na ovu najavu, koja je danas izazvala paznju medija, ocenio da politika medjunarodnih snaga nije da "pomazu ljudima da odu", dok portparol UNHCR-a u Pristini Ron Redmon za program B2 92 objasnjava Maknamarin stav  i kaze:     "Kada su pripadnici manjinskog stanovnistva, bilo da je rec o Romima ili Srbima, suoceni sa situacijom da im je ugrozen zivot, nasa je politika u poslednjih nekoliko nedelja da ih ispratimo na bezbednu teritoriju, u Srbiju ili Crnu Goru, rekao je Redmon, dodajuci da za sada nije rec o velikom broju ljudi i navodeci primer Pristine, odakle je izvedeno njih trinaestoro. On je naglasio da ce u slucaju daljeg pogorsanja bezbednosne  situacije na Kosovu UNHCR preduzeti mere da ih isprati na bezbednu teritoriju i da u tom smislu ocekuje pomoc humanitarnih organizacija iz Srbije".       Po podacima UNHCR, sa Kosova je, od okoncanja vazdusnih udara NATO, izbeglo oko 180.000 Srba.
Informativna sluzba Srpske pravoslavne crkve Pravoslavlje pres u danasnjem saopstenju, koje prenosi Fonet, navodi da je "u celoj Urosevackoj parohiji ostalo svega 36 parohijana  i to u Stimlju, a od 12 crkava i manastira na ovom podrucju", kako se navodi, "ni jedna crkva i manastir nisu postedjeni od albanskog zuluma". Kao primeri navodi se da je u crkvi Svetih Arhangela u Stimlju, zaduzbini knjeginje Ljubice, zapaljen inventar i ikonostas, rad Urosa Predica.     U Gornjem i Donjem Nerodimlju, gde je zivelo oko 170 srpskih porodica, danas nema vise ni jedne, sve srpske kuce su spaljene ili srusene, kao i pravoslavne crkve kojih je na ovom podrucju bilo pet. Izmedju ostalog se navodi se da je u Urosevcu, "gde takodje vise nema Srba", oskrnavljena velika Saborna crkva, a deo njenog inventara je spaljen. U ovom gradu oskrnavljeno je i pravoslavno groblje. U selu Zaskok, gde je ranije bilo 60 srpskih domacinstava  danas nema ni jednog a crkva Svete Petke je srusena. U selu Kalinovac sa donedavno 70 srpskih kuca, vise nema Srba. U crkvi Svetih apostola Petra i Pavla spaljeni su ikonostas i sva njena unutrasnjost, prenosi Pravoslavlje pres.
Zamenik komandanta republickog staba za civilnu zastitu Radisa Djordjevic danas je na konferenciji za novinare odrzanoj u Nisu, govorio o merama koje republicka vlada preduzima da se stabilizuje situacija na Kosovu. Djordjevic je istakao da je rukovodstvo Jugoslavije nezadovoljno sprovodjenjem sporazuma, te da je zbog toga upucen ostar protest UN i Kforu na Kosovu.
Kako javlja Radio Beograd, Srbi u Gnjilanu i okolini prihvatili su poziv civilne misije UN na Kosovu i Metohiji za ucesce u lokalnoj samoupravi koja ce raditi pod kontrolom UN. Nekoliko desetina Srba koji su konkurisali za rad u lokalnoj policiji, kako prenosi Radio Beograd, uskoro ce se ukljuciti u rad na terenu sa civilnom policijom UN.
Na mitingu u Beogradu, 19. avgusta, u ime Saveza za promene (SZP) nastupice lideri DS, GSS i stranke Nova Srbija, saznaje agencija Beta.  Predsednik SPO Vuk Draskovic nece govoriti na mitingu, saopsteno je na konferenciji za novinare te stranke. Umesto njega stranku ce predstavljati predsednik beogradske vlade Spasoje Krunic. Kako je B292 obavesten u sedistu Pokreta za demokratsku Srbiju koji predvodi general Momcilo Perisic, ova organizacija nece ucestvovati na ovom mitingu.      Organizacioni odbor mitinga u Beogradu danas je vec najavio da ce se gradjanima obratiti koordinator grupe nezavisnih ekonomista G-17 Mladjan Dinkic, lider demokrata Zoran Djindjic i lider Demokratske alternative Nebojsa Covic.   Na beogradskom mitingu govorice, naveo je Organizacioni odbor, i predsednik Lige socijaldemokrata Vojvodine Nenad Canak, lider Demohriscanske stranke Srbije Vladan Batic, vodja Saveza vojvodjanskih Madjara Jozef Kasa, kao i predsednici Gradjanskog saveza Srbije i Demokratskog centra, Goran Svilanovic i Dragoljub Micunovic.   Predvidjeno je da se gradjanima obrate i portparol Nove demokratije Rebeka Srbinovic i jedan od autora Pakta za stabilnost Srbije Predrag Markovic.
Demokratska stranka ocenila je da bi na mitingu u cetvrtak u Beogradu trebalo da ucestvuju i vladika rasko-prizrenski Artemije i predsednik Srpskog pokreta otpora sa Kosova Momcilo Trajkovic. U saopstenju sa sednice Predsednistva DS, ocenjuje se da bi prisustvo Trajkovica i vladike Artemija pokazalo da demokratska Srbija podrzava Srbe sa Kosmeta. Demokrate su jos porucile da se Srbima mora obezbediti specijalni status jer je to, kako je saopsteno, jedini nacin da se oni vrate i ostanu na Kosovu.
Miting u organizaciji G-17 prijavljen je danas SUP-u u Beogradu, saznaje Beta od clanova koordinacionog odbora tog skupa. Potpisnici prijave koja je podneta beogradskoj policiji su koordinator G-17, Mladjan Dinkic, Demokratska stranka, Nova demokratija, Gradjanski savez Srbije, Liga socijaldemokrata Vojvodine i Savez vojvodjanskih Madjara.
Niski socijalisti ocenili su da ce sutrasnji i prekosutrasnji miting u Nisu i Beogradu SZP biti prilika da taj savez , kako su rekli, nastavi sa ulogom NATO lokatora. "Bice to prilika da se udovolji hirovima predsednika Sjedinjenih Americkih Drzava i nastavi sa sluganskim odnosom prema inostranim gazdama. Bice to skupovi neprirodnih saveza propalih politicara, profesora, generala i prezaduzenih biznismena", rekao je portparol niskih socijalista Veroljub Jovanovic na konferenciji za novinare.
Pred pocetak danasnjeg zasedanja savezne skupstine, podpredsednik republicke Vlade Milovan Bojic je komentarisuci ideju o prelaznoj Vladi rekao kako je vlast nudila izbore a opozicija ih odbila jer su znali da ne mogu da ih dobiju. "Umesto toga", rekao je Bojic novinarima, "oni predlazu nekakvu prelaznu vladu, koja nije nista do preseljenje KFOR-a iz Pristine u Beograd i OEBS-a da broji ovde glasove, kao u Republici Srpskoj". Bojic je, takodje najavio da ce uskoro doci i do rekonstrukcije Vlade Srbije.   Inicijativni odbor prognanih i raseljenih lica sa Kosova i Metohije uputio je danas poziv svim Srbima izbeglim iz Pokrajine da se u cetvrtak u 18.00 casova okupe na Trgu Republike, odakle ce krenuti na miting ispred Savezne skupstine. U saopsstenju se istice da bi cutanje raseljenih znacilo "odobravanje katastrofalne politike koje je, u ime Srba sa Kosova i Metohije, do sada vidio Milosevicev rezim" i upucuje poziv na davanje "doprinosa u borbi za demokratske i korenite promene u Srbiji".
Demokratska stranka Srbije ocenila je da su se, uoci mitinga 19. avgusta u Beogradu, zvanicnici vladajuce koalicije obrusili s pravom salvom diskvalifikatorskih optuzbi na organizatore i ucesnike tog mitinga. "Najvisi drzavni funkcioneri i mediji pod njihovom kontrolom pritom ne prezaju ni od izricanja najtezih optuzbi, pa organizatorima pripisuju krajnje mracne namere, cak i sklonost ka teroristickom delovanju", stoji u saopstenju DSS, uz podsecanje da je "prava svrha mitinga, medjutim, podrska ideji prelazne vlade". "Nevolja je samo sto sami organizatori mitinga tu vladu zamisljaju na razlicite nacine", ocenjuje se u saopstenju DSS i napominje da je to i razlog sto ova stranka ne ucestvuje na mitingu.
Predsednik Koalicije "Vojvodina" Dragan Veselinov ostro je kritikovao beogradsku opoziciju zato sto na miting 19. avgusta u Beogradu nije pozvala predstavnike te koalicije.   "To znaci da su beogradske partije protiv autonomije Vojvodine i da ne zele promenu politickog sistema u Srbiji. Jedino zele da preuzmu vlast, a da Vojvodinu zadrze u kolonijalnom statusu", navodi Veselinov u izjavi, koja je dostavljena medijima. On je ocenio i da je, iz istih razloga,  velika greska organizatora beogradskog mitinga i to sto nisu pozvali ni predstavnike Srba sa Kosova.
Predstavnici vecine u Skupstini SRJ usvojili su danas paket ekonomskih zakona koje je predlozila jugoslovenska vlada, dok su predstavnici opozicije kritikovali te predloge, isticuci da se postavlja pitanje kako ce ti zakoni biti primenjivani u Crnoj Gori i na Kosovu. Na pocetku sednice savezne skupstine, predsednik Veca gradjana Milomir Minic saopstio je da je prestao mandat trojici poslanika Nove demokratije Milunu Babicu, Miroslavu Stefanovicu i Jordanu Aleksicu. Prema recima Minica, njima je mandat prestao juce. Babic, Stefanovic i Aleksic su danas obavesteni o toj odluci.
Predsednik Izvrsnog odbora Demokratske partije socijalista CG, Miodrag Vukovic ocenio je za danasnji "Blic" da izjava potpredsednika Savezne vlade Tomislava Nikolica o tome da bi VJ trebalo da se angazuje u sprecavanju otcepljenja Crne Gore, predstavlja "jednu vrstu pretnje i upozorenja, ali i dokaz da SRJ ima savezne institucije koje su instrumentalizovane".   Vukovic pak smatra da su takve izjave visokog funkcionera Srpske radikalne stranke kako je rekao, "pucanj u prazno, jer sve sto su branili, branili su sa razdaljine od vise stotina kilometara".
Komandant Trece armije VJ general-pukovnik Nebojsa Pavkovic izjavio je da bi u eventualnim nemirima u Srbiji, "kada je narod podeljen" uloga vojska bila da "stane izmedju, da ne bi doslo do bratoubilackog rata".   "Vojska nikad nece protiv svog naroda i svi ovi koji sada zagovaraju i pricaju price ne govore nista drugo osim toga kako nelegalnim putem doci na vlast. Kada bi se takva praksa prihvatila onda bi se posle dolaska te nove vlasti pronasao neko ko bi trazio da se ista takva nelegalna vlast smeni, to bi bila 'igranka bez prestanka'", rekao je Pavkovic u drugom delu intervjua koji objavljuje danasnji "Glas javnosti".   "Mislim da treba preduzeti sve da do eventualne promene vlasti dodje u legalnim institucijama vlasti, mirnim putem", rekao je izmedju ostalog Pavkovic.
Cetiri policajca jutros su uhapsili i pri tom pretukli lidera gradjanskog otpora Cacka Bogoljuba Arsenijevica Makija kada je izlazio iz prostorija Pokreta za demokratsku Srbiju u ulici Bozidara Adzije u Beogradu, potvrdio je za B292 portparola Pokreta Ljuba Tadic. Prema poslednjim informacijama kojima raspolaze Gradjanski otpor iy Valjeva Arsenijevic se nalazi u policijskom pritvoru u ovom gradu.
Medjunarodna nevladina organizacija za zastitu slobode stampe "Reporteri bez granica" zatrazila je danas od jugoslovenskog predsednika Slobodana Milosevica "hitno i bezuslovno" oslobadjanje direktora TV "Soko" Nebojse Ristica. Sud u Sokobanju osudio je Ristica pre cetiri meseca na godinu dana zatvora zato sto je na prozorima zgrade u kojoj je TV Soko izlepio plakat sa zahtevom za slobodu stampe i znakom Radija B-92. "Reporteri bez granica" u saopstenju podsecaju da je Radio B-92, "najznacajniji nezavisni radio u zemlji", zatvoren 24. marta odlukom vlasti.
Veceras ce se u 20 casova, na stadionu Partizana u Beogradu sastati mlade reprezentacije Jugoslavije  i Hrvatske kao uvertira sutrasnjoj utakmici »A« selekcija.  Istovremeno, sa utakmicom mladih, na stadionu Crvene Zvezde ce u vreme odigravanja utakmice prvi trening u Beogradu odrzati seniorska reprezentacija Hrvatske, koja u Beograd stize specijalnim carter letom Kroacije erlajnsa , u 17.35 sati.
Japanska kompanija Micubusi ponudila je da, u vidu specificne humanitarne pomoci, isporuci Beogradu dizel-turbinu od pet megavata i gasnu turbinu jacine 2,6 megavata, koje bi delimicno mogle da olaksaju snabdevanje grada strujom, saopstio je gradski Sekretarijat za informisanje. "Jedna turbina bi bila data na poklon, a drugu bi Beograd dobio pod vrlo povoljnim finansijskim uslovima", kaze se u saopstenju. "Grad je", navodi se, "zainteresovan za ponudu Micubisija, pa se moze ocekivati, kad se razgovori okoncaju, da obe turbine budu isporucene nasem gradu naredne jeseni".
Unija sindikata prosvetnih radnika Srbije uputila je svim zaposlenima u prosveti poziv na generalni strajk od 1. septembra. "Republicka vlada moze spreciti nas strajk iskljucivo isplatom svih zaostalih plata i regresa, a ne praznim obecanjima i laznim sporazumima sa drzavnim sindikatom", porucio je na danasnjoj konferenciji za novinare predsednik Unije Radovan Pavlovic. On je najavio da ce, ukoliko dugovanja ne budu isplacena do 1. septembra, USPRS zahtevima dodati i ostavku Vlade Republike Srbije. Uniju cine vise nedrzavnih prosvetnih sindikata.
Grupa mladica pretukla je dvoje aktivista Demokratske stranke, koji su u centru Beograda gradjanima delili letke povodom vecerasnjeg mitinga opozicije, receno je agenciji Beta u beogradskom odboru DS.  Trojica mladica, od kojih je jedan imao pistolj, isamarali su Mariju Krstic i pesnicom udarili Marka Mandica, aktiviste DS, vredjajuci ih sto dele pozive na miting.
Aktivista DS iz Panceva Tibor Jon rekao je Beti da je u kolonu pristalica te stranke, koja jeu cetvrtak popodne peske krenula iz Panceva na miting u Beograd, uleteo kamion kojim je upravljao uniformisani policajac. Jon je Beti rekao da ga je kamion udario u ruku, a da je policajac, iz vozila, oduzeo transparent koji su nosili demonstranti. On je dodao da je incident  prijavljen policiji u Beogradu i Pancevu i da je obecano da ce vozac kamiona biti zaustavljen u Beogradu.
Evropska unija izrazila je duboku zabrinutost zbog, citiramo,  "sve agresivnijeg tona saopstenja predstavnika vlade SRJ i Srbije kao i drzavnih medija koja se odnose na pojedine licnosti i grupacije iz opozicije. U saopstenju se upozorava da to jos vise podriva nacionalne interese SRJ i njene odnose sa medjunarodnom zajednicom, kao i da su  "posebno uznemiravajuca agresivna saopstenja premijera Srbije Mirka Marjanovica, koji je optuzio Savez za promene da je teroristicka organizacija i zapretio zakonskim postupkom protiv opozicionog lidera Vesne Pesic. Inace, kako javlja Rojters, ministri inostranih poslova Evropske unije ce o buducnosti sankcija prema Jugoslaviji razgovarati na neformalnom sastanku 4. i 5. septembra u Finskoj.
Inicijator gradjanskog otpora u Valjevu Bogoljub Arsenijevic Maki nalazi se u teskom zdravstvenom stanju i zbog polomljene vilice danas nije mogao da da izjavu na  saslusanju kod istraznog sudije, saopstili su dvojica njegovih advokata iz Fonda za humanitarno pravo i Demokratske stranke. Kako je programu B292 receno u Savetu za ljudska prava DS-a, protiv Arsenijevica su pokrenute cetiri teske optuzbe, na osnovu kojih moze biti osudjen na zatvorske kazne od jedne do deset, odnosno jedne do pet godina. Advokati su se izborili da Arsenijevic bude prebacen na beogradsku kliniku za maksiofacijalnu hirurgiju.
Navijaci »Zvezde« Zoran Timic i Savija Vladimir koji je policija uhapsila u utorak od cetvrtka se nalaze u Centralnom zatvoru obavestila je B2 92 Zoranova supruga Dejana Timic. Podsetimo, Zoran je priveden u utorak kada je na poziv policije predao oruzje za koje je imao dozvolu. Oruzje mu je trazeno, kako su policajci rekli »zbog situacije«. Potom su Timic  i jos dvojica »Zvezdinih« navijaca zadrzani u pritvoru bez obrazlozenja uz nezvanicnu najavu policije da ce biti pusteni pre subote. Dejana Timic nam je u danasnjem razgovoru rekla da je saznala da je njen suprug Zoran zajedno sa drugim navijacem Savija Vladimirom prebacen u Centralni zatvor. Nije joj bilo dozvoljeno da vidi muza niti je dobila bilo kakvo obrazlozenje ili informaciju da li je protiv Zorana pokrenut istrazni postupak. Kako nam je jos u sredu izjavila pretpostavlja da je utakmica i miting razlog sto su navijaci uhapseni mada tvrdi da za to nema nikakvog neposrednog razloga.
Studentski pokret "Otpor" organizovace u petak proslavu rodjendana predsednika SRJ Slobodana Milosevica. "Otpor" je najavio da ce akciju "Rodjendanom na rodjendan" izvesti 20. avgusta u 13 casova na platou ispred Filozofskog fakulteta.  Studenti u saopstenju  pozivaju gradjane da, kako se navodi, "pozele srecan rodjendan najvecem sinu srpskog naroda, napisu poruku na plocniku Platoa i ucestvuju u nosenju torte od 2,5 metra do predsednikove rezidencije".
Radiotelevizija Srbije optuzila je u cetvrtak specijalnog americkog izaslanika za Balkan Roberta Gelbarda i, kako je receno,  "njegove gazde" da planiraju teroristicke aktivnosti u Srbiji i SR Jugoslaviji.  U komentaru, koji je emitovan u informativnoj emisiji "Dnevnik 1", RTS je dovela u vezu Gelbarda i  dan ranije uhapsenog Nebojsu Vukica sa Cetinja, koga policija sumnjici da je hteo da jaku eksplozivnu napravu upotrebi na javnim skupovima gradjana. "Gelbard je poznat po teroristickim iskustvima i nastojanjima da terorizmom upravlja dogadjajima i dovodi na vlast marionetske rezime", kaze se u komentaru RTS-a i potom dodaje  "ko zna koliko su ovakvih bombasa, kao sto je zlosrecni Nebojsa Vukic sa Cetinja, do sada obucili i snabdeli paklenim i svakojakim drugim razornim napravama da bi sejali strah, haos i smrt po Srbiji i celoj nasoj zemlji".
Jedan pripadnik OVK ubijen je snajperom u Pristini, saopstio je  portparol KFOR-a major Rolan Lavoa, a prenosi AP. On je precizirao da je do pucnjave doslo u noci izmedju srede i cetvrtka nedaleko od staba OVK u Pristini i dodao da je ubijeni bio u uniformi. Medjunarodne mirovne snage istrazuju incident. Komandant OVK Agim Ceku rekao je novinarima da su, kako se izrazio, "ubice" bile u civilnoj odeci, ali nije dao nikakve druge detalje. AP podseca da je od vremena dolaska KFOR-a doslo do raskola u redovima OVK, izmedju radikalnih "jastrebova" koji ne prihvataju medjunarodni plan za Kosovo i sledbenika Hasima Tacija.
Fudbalske reprezentacije Jugoslavije i Hrvatske igrale su sinoc na Marakani nereseno 0:0, u kvalifikacionoj utakmici za odlazak na Evropsko prvenstvo. Iako su se ulaznice pred pocetak utakmice prodavale ispod zvanicne cene, stadion nije bio ispunjen do poslednjeg mesta. A ni sinocnje izvodjenje hrvatske himne nije proslo nista bolje nego u utorak, pred utakmicu mladih selekcija. Publika je u velikom broju zvizdala na »Lijepu nasu«, a buka i zvizdanje cula se i tokom intoniranja jugoslovenske himne.   U tvrdoj utakmici, bez mnogo sansi, najzanimljiviji deo se odigrao u trecem minutu drugog poluvremena, kada je zbog nestanka struje na stadionu, mec bio prekinut punih 45 minuta. Gledaoci kraj malih ekrana uzivali su u ekonomsko-propagandnim porukama a na stadionu je u polumraku skandirano: »Slobo odlazi!«   U toku ove pauze culo se i skandiranje »Sutra je miting« i »Ciro Srbine«, a osetilo se i dejstvo jednog suzavca blazeg intenziteta, ciji je bacac ostao nepoznat. I kada su gledaoci pomislili da ce se utakmica prema propozicijama UEFA nastaviti u cetvrtak uvece, delegat iz Islanda je doneo odluku da se mec odmah nastavi.
Selektor fudbalske reprezentacije Hrvatske Miroslav Blazevic dao je oprecne izjave o tome kako je hrvatska reprezentacija primljena u Beogradu, prenosi Beta. On je nakon sinocnjeg meca na Marakani novinarima izjavio da su u Beogradu bili odlicno primljeni, da je "najveci znacaj utakmice sto je prosla bez incidenata" i obecao da ce i Hrvati biti dobri domacini u Zagrebu. Sasvim suprotnu izjavu Blazevic je dao novinaru Hrvatske televizije, rekavsi kako je od dolaska u Beogradu hrvatska reprezentacija bila suocena sa "tenzijama na svakom koraku", kao i da "najvece zasluge sto nije bilo incidenata zasluzuju hrvatska reprezentacija i vodjstvo".
Okruzni javni tuzilac u Jagodini Nikola Stanojevic podneo je u cetvrtak zahtev za sprovodjenje istrage protiv 14 najodgovornijih predstavnika drzava, clanica NATO-a, zbog sumnje da su pocinili krivicno delo ratnog zlocina. Zahtev za pokretanje istrage Stanojevic je podneo "zbog osnovane sumnje da su oni, kao saizvrsioci, pocinili krivicno delo ratnog zlocina protiv civilnog stanovnistva iz clana 142. Krivicnog zakona Jugoslavije". U zahtevu se navodi se da su za vreme rata najveca razaranja u Pomoravskom okrugu bila u Cupriji.
Savetnik crnogorskog predsednika Miodrag Vukovic izjavio je da "Crna Gora nema iluzija da ce sadasnja vlast u Srbiji pozitivno odgovoriti" na platformu crnogorske vlade o buducim odnosima u jugoslovenskoj federaciji. "Te iluzije nestale su posle izjave potpredsednika vlade Srbije, a sada i takozvane Savezne vlade Tomislava Nikolica, koji je ponudu vlade Crne Gore okarakterisao kao neozbiljnu ", rekao je Vukovic jagodinskoj televiziji "Palma plus" dodajuci da je Nikoliceva izjava "upozorenje Crnoj Gori da tako razmislja i kompletna vladajuca struktura u Srbiji". Vukovic je dodao da crnogorska vlast moze cekati jos mesec ili dva na odgovor vlasti u Srbiji na predlog o buducim odnosima i procenio da do kraja godine "stvari moraju biti izvedene do kraja i ucinjene izvesnim".
Krizni stab Saveza studenata Univerziteta u Nisu najavio je organizovanje rodjendanske zurke predsednika Savezne Republike Jugoslavije  Slobodana Milosevica pod nazivom "Sefe koji ti je Hag?". “Zelimo dostojno da proslavimo 20. avgust dan rodjenja naseg predsednika. Jedan nas kolega ce u tom performansu glumiti Milosevica, a ostali ce mu cestitati rodjendan uz adekvatne poklone", rekao je student Medicinskog fakulteta u Nisu Ivan Petrovic na konferenciji za novinare.
Ribarski brod na kojem je bilo 1.100 ljudi, za koje se veruje da su Romi izbegli sa Kosova, pristao je jutros u italijanski lucki grad Bari. Na brodu, koji je tokom noci doplovio iz Crne Gore, bile su uglavnom zene i deca, a deset osoba, medju kojima je bilo i cetvoro dece, odmah po pristajanju u Bari prenete su u bolnicu. Istovremeno, italijanske vlasti su uhapsile dvojicu Srba koji su, prethodne noci, preko Jadranskog mora prokrijumcarili oko 300 Roma u luku Brindizi, prenosi Beta.
Komdandant Oslobodilacke vojske Kosova Agim Ceku izjavio je danas da je OVK u skladista KFOR predala oko 60 odsto svog naoruzanja, cime je, kako je rekao, ispunila rok koji je postavila medjunarodna zajednica. "Kao sto znate, danas istice rok u kojem je ocekivano da OVK preda 60 odsto svog naoruzanja. Sa zadovoljstvom mogu da vas obavestim da ga je OVK u potpunosti ispunila", rekao je Ceku.
U Gnjilanu je danas mirnije nego prethodnih dana, a Srbi u tom gradu poceli su da se prijavljuju komandi KFOR-a kako bi dobili posebne nalepnice kojima ce njihovi stanovi i kuce biti obelezeni i zasticeni od napada albanskih ekstremista, saopstio je Crkveno-narodni odbor Gnjilana. Kako su Beti preneli radio-amateri, Odbor je u saopstenju naveo da je danas zabelezeno nekoliko manjih incidenata i da "po svemu sudeci, napadi na srpsku imovinu pocinju da jenjavaju".
Sef Misije UN na Kosovu Bernar Kusner nagovestio je, u intervjuu za "Mond", da bi Srbi na Kosovu mogli biti privremeno preseljeni unutar pokrajine, kako bi se zastitili od napada Albanaca zeljnih osvete. "Ako dodje do pregrupisanja Srba, nadam se da ce to biti privremeno", rekao je Kusner i naglasio da "nikakve patnje u proslosti ne opravdavaju netoleranciju".
U bombaskom napadu u Obilicu, kada je na kafic u centru grada jedan 15-godisnji decak bacio bombu, tesko je povredjena jedna, a lakse dve osobe, receno je agenciji Beta u pristinskom Centru za mir i toleranciju. U Centru su Beti rekli da je bomba bacena u utorak oko 21 sat. Dok je vozio bicikl, decak je bacio bombu na bife vlasnika Zorana Djukica, koji je tesko povredjen. Lakse su povredjeni Dragan Kipovic  i Muhamed Limaj. U stan Vukoja Lekica u Pristini sinoc oko 22 sata upali su Albanci, razbili vrata, pretili vlasniku pistoljem a potom ga pretukli. Na poziv, Kfor je stigao na lice mesta i povredjenog Lekica medicinski zbrinuli i prebacili na sigurno, dodaju u Centru. Aktivisti CMT su preneli i da je u mestu Landovica kod Prizrena juce oko 17 casova nadjena mrtva Svetlana Stanimirovic .
Dva italijanska vojnika iz sastava KFOR-a lakse su ranjena iz vatrenog oruzja dok su cuvali pravoslavnu crkvu u Djakovici, saopstio je Kfor. Drugi detalji ovog incidenta nisu poznati.
Aktivisti Centra za mir i toleranciju u Pristini prenose  da je u mestu Landovica kod Prizrena u sredu oko 17 casova nadjena mrtva Svetlana Stanimirovic, stara 62 godine.  Iz Centra takodje saopstavaju da je u bombaskom napadu u Obilicu, kada je utorak uvece na kafic u centru grada jedan 15-godisnji decak bacio bombu, tesko povredjena jedna, a lakse dve osobe, javlja Beta. U stan Vukoja Lekica u Pristini u sredu uvece oko 22 casa upali su Albanci, pretili vlasniku pistoljem a potom ga pretukli, dodaju u Centru.
Informativna sluzba Srpske pravoslavne crkve Pravoslavlje pres saopstava da su Albanci u sredu uvece u Gnjilanu povredili sedmoro Srba, od kojih teze Zlatku Antic i Lefteriju Maric, prenosi Beta. Dodaje se da su Albanci pretukli i Radmilu Nojic, slomivsi joj jagodicnu kost. "U selu Ravniste, kod Vitine, sinoc su Albanci ranili Ikoniju Jovic, koja je zadobila vise udaraca tupim predmetom po glavi", stoji u saopstenju. Navodi se i da su Albanci bacili bombu na automobil Sase Ilica u Vitini, koji je tom prilikom zadobio lakse telesne povrede.
Srpski pokret obnove apsolutno se zalaze za vanredne parlamentarne izbore u Srbiji, jer je neophodno "verifikovanje novog stanja u drzavi", izjavio je savetnik predsednika SPO-a Ognjen Pribicevic. On je agenciji Beta rekao da je raspisivanje prevremenih izbora jedino moguce resenje za prevazilazenje krize, posto su vlasti odbile predlog za formiranje prelazne vlade Srbije. Pribicevic je ponovo ukazao na uslove pod kojima bi SPO izasao na izbore i  precizirao da bi u kontrolu izbora i uslova predizborne kampanje trebalo ukljuciti i evropske institucije, pre svega OEBS.
Predsednik Srpske radikalne stranke Vojislav Seselj izjavio je da se "zalaze za odrzavanje prevremenih izbora", navodeci da je, prema njegovom misljenju, najbolji termin za odrzavanje lokalnih izbora  do kraja ove godine, saveznih na prolece naredne i republickih na jesen sledece godine, javlja Fonet. On je, na konferenciji za novinare, rekao da sa koalicionim partnerima nije dogovoreno da se odrze prevremeni izbori, ali da su se vladajuce stranke dogovorile da se ni jedna od njih "ne suprotstavlja eventualnoj inicijativi opozicije da se ide na prevremene izbore". "Mi idemo tako daleko da kazemo  neka opozicone stranke kazu koji dan da se zakazu izbori i zakazivacemo", rekao je Seselj. Prema njegovim recima, ukoliko nije moguce da se zbog, kako je ocenio, "okupacije" odrze izbori i na Kosovu  "koje je deo nase drzave, sto znaci da za njega vaze nasi izborni zakoni"  onda u Parlamentu treba da ostanu prazna mesta za poslanike sa Kosova, dok se ne bude uslova da se izbori i tamo odrze.
Portparol Socijalisticke partije Srbije Ivica Dacic izjavio je danas da od mitinga u Beogradu "ne ocekuje nista" i rekao da stvarno raspolozenje naroda treba proveriti na izborima.  Dacic je na konferenciji za novinare rekao da SPS smatra da izbore treba odrzati iduce godine, ali da je stranka spremna da na njih izadje i ranije. "Niko nije trazio izbore, a ako budu zatrazeni, SPS je spremna", rekao je Dacic. Na pitanje da li ce SPS poslusati "glas naroda" koji se bude cuo na vecerasnjem mitingu, Dacic je odgovorio da nije rec o narodu vec opozicionim partijama i njihovim pristalicama koji cine, kako je rekao,  "mali deo naroda".
Opstinski odbori SPO-a u Nisu, Pirotu i Valjevu otkazali organizovan prevoz nakon sto je saopsteno da Vuk Draskovic nece govoriti na mitingu, javlja dopisnik ANEM-a.
Svi autobuski polasci iz Bora ka Beogradu za danas su otkazani, receno je agenciji Beta u dispecerskim sluzbama borskih autobuskih prevoznika. Opozicione stranke u Boru, koje su angazovale privatne autobuse za odlazak na miting u Beogradu, otkazivanje redovnih autobuskih polazaka povezuju sa tim skupom. Jedan od borskih dispecera nezvanicno je rekao Beti da je policija dobila instrukcije da vrati sve privatne autobuse koji iz Bora krenu ka Beogradu.
Jedan od inicijatora vecerasnjeg mitinga, koordinator G17, Madjan Dinkic kaze u izjavi za B2 92 da je Savez demokratskih partija trebalo da ima dva govornika, ali su naknadno trazili da se uz Nenada Canka i Jozefa Kasu na spisku nadje i Zarko Korac. Prema Dinkicevim recima tom zahtevu nije udovoljeno jer bi doslo do nesrazmernog prisustva ovog saveza u odnosu na ostale ucesnike na mitigu. Ragujuci na ovo kao i na prethodna odustajanja od ucesca na protestom skupu, Dinkic je rekao:  “Ovo nije miting ni zbog koga pojedinacno, ljude ne zanimaju imena govornika i svi oni koji se bore za to da govore i koliko ce ljudi govoriti iz jedne ili iz druge stranke, mislim da grese. Ljudi ce doci zato sto su nezadovoljni, zato sto zele stvarne promene. Narod ne dolazi zbog lidera nego zbog sebe”, rekao je Dinkic.   Spisak govornika, najzad, izgleda ovako: u ime Srpske pravoslavne crkve okupljenima ce se obratiti episkop hvostanski Atanasije Rakita, zatom koordinator G17 Mladjan Dinkich, potom u ime SPO predsednik gradske vlade u Beogradu Spasoje Krunic, pa Zoran Djindjic, Nebojsa Covic, Velimir Ilic, Rebeka Srbinovic i Dragoljub Micunovic. Umesto Vesne Pesic gradjanima ce se obratiti koordinator Saveza za promene Vladan Batic. U ime autora Pakta za stabilnost Srbije, poslednji govornik ce biti Predrag Markovic.
Organizatori mitinga podrske Paktu za stabilnost Srbije za B2 92 najavljuju da se sve tehnicke pripreme zavrsene i da je interesovanje novinara ogromno. Do cetvrtka je izdato 500, a pred miting su se pojavili   zahtevi za jos 300 akreditacija. Spisak govornika na mitingu koji pocinje u 19. sati u Beogradu, redukovan je u odnosu na prvobitnu varijantu. Gradjanima se nece veceras obratiti Vesna Pesic, clan predsednistva Gradjanskog saveza Srbije, koja je otisla u Crnu Goru, nakon najave da ce protiv nje, zbog izjave da ce u Srbiji “raditi i rumunski metod”, biti podignuta optuznica. Pre podne je lider Saveza vojvodjanskih Madjara, Jozef Kasa, rekao za program B2 –92, da se ni predstavnici opozicionog bloka Saveza demokratskih partija nece pojaviti na bini ispred Savezne skupstine. U ime ove koalicije trebalo je da govore Kasa i Nenad Canak, celnik Lige socijaldemokrata Vojvodine.  Ovu izmenu objasnio je za nas program Jozef Kasa:  “Savez demokratskih partija u cijem je sastavu Savez vojvodjanskih Madjara je kasno u sredu doneo odluku da se ne ucestvuje na mitingu zbog neispunjenih uslova od strane organizatora prema ovom savezu. Nas savez je zahtevao da g. Zarko Korac bude predstavnik saveza, ali s obzirom da to nije omoguceno ni g. Canak ni ja necemo ucestovavati na danasnjem mitingu”, rekao je Kasa.   Svoju odluku da ne govori na mitingu objasnio je za nas program i Nenad Canak:  “Doslo je do nekih organizacionih nesporazuma koje ja ne razumem, jer ja nisam iz te farbe, pa ne znam o cemu se radi, ali mislim da je logicnije je da se Beogradjanima obracaju ljudi koji su u Beogradu. Ja cu biti tu u publici”, dodao je Canak.
Predstavnici opozicije u Srbiji izjavili su veceras u Beogradu da su za opstanak Srbije neophodne promene i odlazak sa vlasti jugoslovenskog predsednika Slobodana Milosevica.  Pred vise od 150.000 pristalica u centru Beograda, predstavnici opozicije dali su rok predstavnicima vlasti od 15 dana da se povuku sa vlasti ili ce u suprotnom Srbija izaci na ulice ne samo u Beogradu, vec u svim gradovima sa porukom da ce ostati na ulicama dok ne odu sa vlasti.   Protestni miting ispred savezne skupstine poceo je nesto pre 19.30 intoniranjem himne "Boze pravde" i citanjem poruke prestolonaslednika Aleksandra Karadjordjevica. Potom je za vreme citanja poruke vladike rasko-prizrenskog Artemija ubacen suzavac slabijeg intenziteta i ljudi su u panici, prekrivajuci lica rukama, poceli da beze, ali su se ubrzo ponovo okupili, uzvikujuci "Bando crvena" i druge parole. Kako prenosi Fonet, povredjenih u ovom incidentu nema. Medju demonstrantima su bili i transparenti: "Slobo odlazi, dosta nam je svega  Srbi sa Kosova", "Zelimo da zivimo bolje", "Slobo kazi narodu istinu u oci", "Daj ostavku za promene", "Crna Gora i Srbija jedna familija". Posle govora predsednika DS-a Zorana Djindjica, grupa mladica pokusala je da se probije do bine, zeleci da udju u jugoslovenski parlament, ali ih je u tome sprecilo obezbedjenje mitinga. Okupljeni su u toku mitinga upalili i veci broj baklji i raketa.   "Ili Milosevic ili Srbija, nema treceg resenja", rekao je jedan od lidera opozicionog Saveza za promene Zoran Djindjic. Djindjic je rekao da narod hoce promene. "Necemo ni Vuka, ni Djindjica, ni nekog drugog vec hocemo promene", rekao je Djindjic. On je pozdravio "15.000 policajaca koji su danas obuceni u uniforme". "Oni su nase komsije i nasa braca, ni njima nije bilo lako da ih sa odmora povuku", rekao je Djindjic.  "Svi smo ujedinjeni u jednoj stvari  svi smo mi taoci jednog coveka. On mora da ode da bi Srbija bila slobodna i ovo vise nije pitanje vlasti i opozicije, ideologije i partija, vec prezivljavanje jednog naroda", dodao je Djindjic i zavrsio govor porukom za Milosevica: "Covece, odlazi".   Clan G17 Mladjan Dinkic rekao je da vise nema vremena za cekanje i da je doslo vreme za konacne promene. "Da bi se vratili tamo gde smo bili pre deset godina, treba nam 40 do 50 godina, zato vise nema cekanja", rekao je Dinkic i pozvao gradjane Srbije da svi zajedno krenu u slobodu Srbije. On je podvukao da ce "narod suditi onima koji se usude da razgovaraju sa Milosevicem" i pozvao sve opozicione partije da stanu iza predloga Pakta za stabilnost Srbije. "Moramo da formiramo prelaznu vladu koja ce konacno zbaciti Milosevica i oterati ga sa vlasti", rekao je Dinkic.   Iznenadjenje, a po proceni novinara i skandal na mitingu su se desili kada se predsednik Srpskog pokreta obnove, Vuk Draskovic, uprkos najavi da nece govoriti na mitingu, ipak pojavio za govornicom na zahtev okupljenih koji su skandirali njegovo ime. Draskovic se direktno usprotivio recima prethodnih govornika pa i samog Djindjica  da u prelaznoj vladi ne moze biti predstavnika vladajuce koalicije i da moraju odmah da daju ostavku. Mi prelaznu vladu moramo formirati dogovorom svih stranaka ukljucujuci i vladajucu jer samo se tako moze izbeci gradjanski rat, rekao je Draskovic i ponovio da se opozicija mora izboriti za vlast na izborima a ne na ulici i zalozio se za odrzavanje izbora do novembra. Veliki broj okupljenih je nakon Draskovicevog govora napustio plato ispred savezne skupstine.     MIting je kako je i najavljeno zavrsio svojim govorom jedan od autora Pakta za stabilnost Srbije, knjizevni izdavac Predrag Markovic, koji je na kraju uputio poruku okupljenima: "Zivela razumna Srbija".
Portparol medjunarodnih snaga Rolan Lavoa izjavio je u Pristini da su nemacki vojnici iz sastava KFOR-a u petak ujutru u Orahovcu uhapsili trojicu kosovskih Srba koji su osumnjiceni za ratne zlocine, javlja Frans pres, prenosi Beta.   Kako je saopsteno, operacija je pocela jutros u 10 casova u okviru "stalnog angazovanja KFOR-a u cilju uspostavljanja stabilnog i sigurnog okruzenja na Kosovu". Hapsenja su izvrsena na zahtev civilne misije UN kojoj su uhapseni i predati, saopstio je Lavoa, ne navodeci imena osumnjicenih Srba. Nemacki ministar odbrane Rudolf Sarping je nesto ranije saopstio u Bonu da je uhapseno vise osoba osumnjicenih za ratne zlocine, ne precizirajuci njihov broj. Kako se precizira u Sarpingovom saopstenju, te osobe su osumnjicene da su u prolece 1999. ucestvovale u ubistvima kosovskih Albanaca, pljackama i paljenjima.
Visoki komesar Ujedinjenih nacija za izbeglice Sadako Ogata izrazila je zabrinutost zbog talasa izbeglica srpskog i drugog nealbanskog zivlja sa Kosova, ocenjujuci da situacija u tom pogledu postaje alarmantna, prenosi Rojters. "Situacija ubrzanim tempom postaje alarmantna", izjavila je Ogata i prezicirala da je, kako se procenjuje, izmedju 170.000 i 200.000 Srba vec otislo sa Kosova. Ona je naglasila da je vecina medju njima, zbog napada kosovskih Albanaca, bila prinudjena da napusti svoje domove u Pokrajini i porucila da se UNHCR nalazi u teskom polozaju. "Ukoliko im pomognemo da odu, mi ucestvujemo u etnickom ciscenju. Ali, ako im ne pomognemo da odu, njihovi zivoti mogu biti ugrozeni", objasnila je Ogata. "Odlucili smo se da pomognemo u opasnim situacijama", dodala je ona.
Sef misije UN-a na Kosovu, Bernar Kusner, nagovestio je u cetvrtak u intervjuu za "Mond" da bi Srbi na Kosovu mogli privremeno biti preseljeni unutar pokrajine, kako bi se zastitili od Albanaca zeljnih osvete. Reagujuci na ovakvu mogucnost, predsednik privremenog izvrsnog veca Kosova Zoran Andjelkovic je za B2 92 rekao:  "Gospodin Kusner prvo, izgleda ne poznaje Kosovo, a drugo nije njihov zadatak  ni civilne misije ni KFOR-a da preseljava stanovnistvo, vec da obezbedi sigurnost i bezbednost svakom gradjaninu na Kosovu i Metohiji pa prema tome i srpskom zivlju. A kad je rec vec o preseljenju, ne znam na koga je mislio i sa kog prostora, ako je mislio da Srbe iz Pristinte preseli kao sto je svojevremeno Pravoslavlje pres objavilo ili se zalagalo da preseli Srbe iz Pristine u Gracanicu, i to je jedna glupost  prosto, iz Pristine nema vise  koga da preseli  to je ispod hiljadu ljudi koje je ostalo u Pristini. Znaci jednostavno to je broj o kome ne treba razgovarati, vec treba njih zastiti ovde. Kad je rec o preostalim Srbima na Kosovu, oni se nalaze u srpskim enklavama, koje mislim da KFOR moze da zastiti", izjavio je Andjelkovic za B2 92.
Izmedju Bujanovca, Kosovske Kamenice i Gnjilana danas je otvoren saobracajni koridor koji ce obezbedjivati pripadnici KFOR-a. Prema dogovoru koji su postigli predstavnici bujanovacke opstine i medjunarodnih snaga na Kosovu, vojnici Kfora obezbedjivace utorkom i petkom od 9 do 17 casova vozila sa humanitarnom pomoci i automobile Srba koji budu zeleli da se vrate u Kosovsku Kamenicu i Gnjilane.  Dogovorom je precizirano da na tom putu ne sme da se formira kolona sa vise od deset vozila, prenosi Beta.
Zamenik ministra inostranih poslova u samoproklamovanoj Privremenoj vladi Kosova Hidajet Hiseni izjavio je da je iseljavanje Srba sa Kosova zabrinjavajuci problem, koji ide u prilog ekstremistima na obe strane koji ne zele dobro Kosovu.   "Nazalost iseljavanje stimulisu zvanicna politika i ultranacionalisti u Srbiji", rekao je Hiseni i dodao: "Njima nije poslo za rukom da Kosovo etnicki ociste od Albanaca, pa sada to isto pokusavaju da ucine sa Srbima, opravdavajuci svoje neuspehe i diskreditujuci realnost koja ovde vlada". Prema njegovim recima, jedan od razloga za trenutni polozaj Srba na Kosovu je i kako je rekao "stravican genocid nad albanskim narodom".
Vlasnik pristinskog dnevnika »Koha ditore« i clan Prelaznog veca Kosova, Veton Suroi, upozorio je Albance da ce na sve njih pasti kolektivna sramota za zlocine nad kosovskim Srbima. Ne radi se samo o emocionalnim reakcijama, vec o jednom sistematski organizovanom nasilju nad Srbima, radi se o sistemu misljenja koji se krije iza ovog nasilja i smatra da se svaki Srbin mora kazniti za ono sto se dogodilo na Kosovu, pise Suroi u svom clanku u »Koha Ditore« i dodaje da se takav sistem misljenja zove fasizam.
Lider Demokratskog saveza Kosova  Ibrahim Rugova ocenio je danas da je obezbedjivanje zastite Srbima "test" za pokrajinu pred UN. "Moramo da zastitimo sve etnicke grupe na Kosovu. Moramo da budemo primer pred UN i svetom, ovo je nov test", rekao je Rugova na konferenciji za novinare u svojoj rezidenciji, uoci sutrasnjeg sastanka Prelaznog saveta Kosova. "Garantovacemo potpunu bezbednost Srbima koji su ovde, i obezbedicemo da imovina koju imaju u selima, ne bude dirnuta", ponovio je lider DSK-a.
Oslobodilacka vojska Kosova trebalo je do ponoci u cetvrtak da preda 60 % automatskog naoruzanja malog kalibra u okviru trece faze sporazuma o demilitarizaciji sa KFOR-om. Lider OVK-a Hasim Taci i komandant KFOR-a Majkl Dzekson su 21. juna potpisali sporazum o demilitarizaciji.  KFOR odbija da iznese bilo kakvu ocenu demilitarizacije pre ponedeljka. "Potrebno nam je vreme da prikupimo sve podatke iz svakog sektora Kfora, ali nemamo razloga da mislimo da se OVK nije povinovala trecoj etapi jer je postovala prethodne", rekao je portparol medjunarodnih snaga Rolan Lavoa.
Medjunarodna policija UN-a preuzece u petak  poslove vojne policije KFOR-a u Pristini, izjavio je jedan britanski ofocir a prenose mediji. »Vojna policija ce prestati da patrolira Pristinom i intervenisace samo u slucajevima koji su u vezi sa vojnim osobljem« rekao je taj oficir. Na Kosovu je do cetvrtka bilo rasporedjeno 700 pripadnika medjunarodne policije UN-a, od cega 200 u Pristini gde je pocinjeno oko 60 zlocina koji su se od dolaska medjunarodnih snaga dogodili u pokrajini, pise Blic.
Rusija ne iskljucuje mogucnost povlacenja svojih snaga sa Kosova ili "izmene oblika ucesca" u Kforu, rekli su u petak visoki zvanicnici ministarstva odbrane i inostranih poslova.  Moskva bi mogla da donese takvu odluku, "ako aktivnost Kfora dobije takav karakter koji bi Rusiji bio neprihvatljiv", rekli su agenciji Interfaks zvanicnik iz ministarstva odbrane, zaduzen za medjunarodnu saradnju Leonid Ivasov i izaslanik u pregovorima o Kosovu u Rambujeu Boris Majorski.  Oni su, medjutim, dodali da "jos ne postoje uslovi" da bi Moskva preduzela takvu meru.  Moskva posebno zamera Kforu da ne stiti srpsko stanovnistvo koje je ostalo u pokrajini, i optuzuje medjunarodne snage na Kosovu da nisu dovoljno odlucne prema pripadnicima separatisticke Oslobodilacke vojske Kosova (OVK).
Jucerasnji miting podrske Paktu za stabilnost Srbije, ostao je u senci sinocnjeg incidenta, koji je prouzrokovan, iznenadnom odlukom lidera Srpskog pokreta obnove Vuka Draskovica, da se uprkos prethodnoj odluci, u toku mitinga ipak na zahtev svojih pristalica  pojavi pred okupljenim gradjanima. Draskovicevo pojavljivanje ispraceno je burnim negodovanjem veceg dela okupljenih koji su zvizdali, vikali "izdaja, izdaja" i "Vuce odlazi". Miting, ne samo zbog ovoga, danas izaziva brojna reagovanja politickih partija, predstavnika medjunarodne zajednice i inostranih glasila. Procene o broju ljudi, koji su se nalazili sinoc na platou ispred Savezne skupsstine krecu se od 20 000, kako ocenjuju drzavni mediji, pa do 200 000 kako su objavili organizatori. Prenosimo misljenja nekoliko gradjana  na mitingu koje smo zamolili da komentarisu pojavljivanje Vuka Draskovica, ali i da procene da li je miting sredstvo koje moze da ostvari cilj, koji je opozicija postavila  a to su promene u Srbiji, formiranje prelazne vlade, i iznad svega ostavka jugoslovenskog predsednika Slobodana Milosevica:    Razocaran sam ovim skupom zbog ovih stranackih obelezja i zbog nejedinstva opozicije.   Konacno treba da se zna   to je SPO.  Vuk Draskovic je sacekao da vidi koliko ljudi ima pa se pojavio na mitingu.    Valjda se nesto iskristalisalo veceras  nesto se videlo. Jasno je nazalost da su i opozicija i ovi ljudi koji su ovde podeljeni. A jasno je da ima jos nekih novih ljudi koji su se pojavili i koji su pametni. To je mozda, ipak, neka nada.    I sve u svemu ovo je jos uvek nas lepi grad u kome jos ima ljudi koji veruju da moze nesto da se ucini. Jer ako mi sedimo koa stoka i ne ucinimo nesto onda smo stvarno zasluzili sve ovo.
Predsednik SPO Vuk Draskovic izjavio je za nas program da je ideja prelazne vlade sahranjena na mitingu opozicije i to od strane predstavnika Pakta za stabilnost Srbije koji su, prema Draskovicu, na sinocnjem skupu predlozili nesto sasvim drugo od onoga sto su predocili SPO-u. "Od danas mi insistiramo samo na demokratskim izborima, osim naravno ako oni ne sruse Milosevica",  rekao je Draskovic i nastavio: "Ako ga ne sruse za mesec dana onda oni padaju, a mi rusimo Milosevica na izborima". Na nase pitanje kako je doziveo zvizduke velikog broja prisutnih gradjana, predsednik SPO kaze: "Sjajno  jedna grupica mrzitelja koja se organizovala da zvizdi  nema kome drugom nego Vuku Draskovicu - to je ucinila  a ja ne dam pet para za to. SPO se nalazi u veoma, veoma teskoj situaciji. Na jednoj strani su ekstremisti koji su od mrznje zapenili pa ih bela pena spopanula, a na drugoj strani je rezim i spopanula ih je i bela i crvena pena i njihov koncept je  ajde da se bijemo izmedju sebe. U sredini je jedna odgovorna partija  SPO, koja ne da to pa ni po cenu zvizduka Vuku Draskovica. Ne jedan, ne dva, nego da mi devet miliona Srba sad zvizdi jer ja necu gradjanski rat bio bih veoma srecan  SPO nece gradjanski rat!", zakljucio je Vuk Draskovic.
Predstavnici autora Pakta za stabilnost Srbije i grupe nezavisnih ekonomista G-17 danas su izrazili zadovoljstvo mitingom u Beogradu i ocenili da je "200.000 gradjana sinoc pokazalo da hoce promene" i "brza, mirna i legalna resenja". Na konferenciji za novinare u Beogradu, oni su kazali da je 21. septembar realan rok da sve stranke potpisu politicki ugovor o formiranju prelazne vlade i da pocne realizacija Pakta za stabilnost Srbije.
Koordinator Grupe 17 Mladjan Dinkic i jedan od sastavljaca Pakta za stabilnost Srbije Predrag Markovic u petak pre podne razgovarali su u Patrijarsiji sa partijarhom SPC Pavlom. Kako je na kasnije na konferenciji za novinare u Medija centru rekao Markovic, oni su se odazvali tom "hitnom pozivu" i zamolili partijarha da i dalje podrzi njihove predloge, kao i da i sam "preduzme korake da politicke stranke pristupe potpisivanju Pakta". "Ocekujemo da do toga dodje vec od ponedeljka", rekao je Markovic.
Lider Socijaldemokratije Vuk Obradovic izjavio je danas, da je jucerasnji miting podrske Paktu za stabilnost Srbije, bio "ishitren i izuzetno lose organizovan", ali da je pokazao "ko je ko u opoziciji". "Ni Savez za promene, ni bilo koja ozbiljna politicka stranka vise nikada ne smeju dozvoliti da ucestvuju na skupovima koji organizuju egzibicionisti i politicki diletanti", konstatovao je Obradovic na konferenciji  za novinare.  "Socijaldemokratija  ce nastaviti komunikaciju sa SPO i sa svim ostalim opozicionim strankama u nadi da ce se ostvariti politicko jedinstvo svih demokratskih snaga, koje ce se javno manifestovati na mitinzima u septembru", rekao je Obradovic.
Predsednik Koalacije "Sandzak" u Novom Pazaru, Rasim Ljajic koji je prisustvovao sinocnjem protestu, ocenio je da je Beograd na najbolji nacin pokazao spremnost gradjana za promene ali i nespremnost opozicije za cvrsce ujedinjenje.
Bogoljub Arsenijevic Maki, inicijator protesta u Valjevu, prebacen je u petak ujutru, po recima njegovog advokata Natase Rasic, iz valjevskog, u Centralni zatvor u Beogradu. Od tada mu se, medjutim, gubi svaki trag. Kako saznajemo, advokatima Arsenijevica u zatvorskoj bolnici nije receno u koju je zdravstvenu ustanovu prebacen. Poslednja informacija u kasno popodne u petak je da  advokati nisu uspeli da pronadju Arsenijevica ni posto su pozvali sve bolnice u gradu.
Trojica vodja navijaca Crvene zvezde, Zoran Timic, Vladimir Savija i Stane Staletovic, koji su u utorak uhapseni, pusteni su danas na slobodu, saznaje B2 92. Iako im je prvobitno odredjena kazna na 24 casa, sva trojica su zadrzana do danas.
U Subotici je u petak  osnovan Nacionalni savet vojvodjanskih Madjara, sastavljen od  predstavnika partija koje zastupaju interese ove zajednice u severnoj pokrajini. Prema reccima osnivacca ovo che ubuduche biti jedino legitimno politicko telo, koje se zalagati za interese Madjara koji su vech zacrtani u Planu o trostepenoj autonomiji.
Beogradski dnevnik "Politika" ostro je kritikovao ministra u Vladi Srbije bez portfelja Bogoljuba Karica, koji je podneo ostavku, optuzujuci ga je je za vreme svog mandata "naneo vise stete nego koristi". U tekstu pod naslovom "Mnogo obecanja  nikakav ucinak", "Politika" navodi da u Vladi Srbije kazu da je "jedino istina da je Karic najavio ostavku, ali ne zato sto mu je neko onemogucio da se razmahne, vec zato sto ga je sramota sto u proteklih gotovo godinu dana svog mandata nije nista napravio", kao i da su u vladi prihvatili takvo Karicevo obrazlozenje.
Aktivisti Studentskog pokreta "Otpor" proslavili su u petak rodjendan predsednika SRJ Slobodana Milosevica, pozelevsi mu da sledeci proslavi kao penzioner, kao i da "zivi kao sto mi zivimo", a jedan od ucesnika mu je pozeleo ono sto mu zele Srbi iz Krajine i sa Kosova, kao i iz svih krajeva bivse Jugoslavije gde ih vise nema. Na platou ispred Filozofskog fakulteta, pred pedesetak ucesnika "zurke" i velikim brojem novinara studenti su delili letke sa slikom predsednika SRJ i natpisom "Njegovo vreme je isteklo" uz kartonsku kutiju na kojoj je pisalo "Dinar za smenu", sto je ironicna aluzija na zvanicnu propagandnu akciju koja se vodi nakon rata pod nazivom "Dinar za stevu".   "Otpor" je pripremio i rodjendansku tortu iz delova koji su oznacavali Baranju, Vojvodinu, Repubiku Srpsku, Kosovo, Srbiju, Krajinu i Crnu Goru, sa Dedinjem u centralnom delu. "Crveni unutrasnji deo (Dedinje) ne dozvoljava da se torta spoji, sto uslovljava da su svi delovi nestabilni i ne mogu da postignu homogenost. Zbog tog dela, neki delovi su pojedeni - RS, Krajina i Kosovo, a neki iskacu", objasnila je Miljana Jovanovic, aktivista "Otpora" i istakla da sareni, slatki deo, predstavlja Srbiju.
Novosadski Radio 021 optuzio je upravu Otvorenog univerziteta u Novom Sadu, koji je pod ingerencijom gradske vlasti u tom gradu, da ometa signal radija. Kako je za program B2-92, rekao direktor Radija O21, Slobodan Stojsic, posle zabrane rada tokom rata, sada, opoziciona vlast u Novom Sadu pokusava da onemoguci rad jedinog nezavisnog elektronskog medija u gradu. Prema njegovim reccima otvoreni univerzitet dozvolio je dvema televizijskim stanicama, koje nemaju dozvole za rad, da postave antene, zbog kojih program ne moze, vec nedelju dana, da cuje vise hiljada slusalaca, izmedju ostalog i cela sremska strana u Novom Sadu.
Delegacija Evropske unije, u kojoj su ambasador Finske u Beogradu Hanu Mantivara, zatim otpravnik poslova delegacije EU Majkl Grem i Gabriel de Albargari, u petak  u Podgorici treba da vodi razgovore sa predsednikom Crne Gore Milom DJukanovicem, predsednikom Skupstine Svetozarom Marovicem, premijerom Filipom Vujanovicem i ministrom inostranih poslova Brankom Perovicem. U Podgorici se od delegacije EU ocekuju dobre vesti, a pre svega odluka EU o oslobadjanju Crne Gore od dela sankcija koje se odnose na naftni embargo i avio-saobracaj.
Potpredsednik Socijaldemokratske partije Crne Gore Ranko Krivokapic izjavio je  da je neizbezan referednum o drzavnom statusu te republike, kao i da Crna Gora ima pravo da se uz pomoc medjunarodne zajednice, kako se izrazio, odbrani od eventualne agresije rezima iz Srbije. Krivokapic je na konferenciji za novinare ocenio da ne moze biti gradjanskog rata u Crnoj Gori ali i porucio da moze biti agresije rezima iz Srbije na drzavu Crnu Goru i njene gradjane".
Savezni sekretarijat za inostrane poslove, vec vise od mesec dana od podnosenja zahteva, nije produzio vazenje diplomatskog pasosa crnogorskom ministru privrede Vojinu Djukanovicu, pise podgoricka "Pobjeda". List navodi da brojne intervencije crnogorskog sefa diplomatije Branka Perovica i drugih zvanicnika nisu pomogle da se pasos produzi. Prema Djukanovicevim recima, odgovori iz Beograda su se uglavnom svodili na navodnu zauzetost sluzbenika u Saveznom ministarstvu inostranih poslova.
Komanda Druge armije VJ javno je uputila poziv svim regrutima rodjenim 1982. godine ili ranije koji se do sada iz bilo kog razloga nisu odazvali pozivu da se odmah jave vojnom odseku u svom mestu prebivalistima ili boravista, a najkasnije do kraja avgusta. Vojna komanda istice da se regruti pozivaju radi uvodjenja u vojnu evidenciju, lekarskih pregleda za ocenu sposobnosti za vojnu sluzbu, kao i uputa na sluzenje vojnog roka. U saopstenju se upozorava da ce prema svim regrutima koji se ne odazovu na poziv u naznacenom roku, biti preduzete zakonom predvidjene mere, javlja Beta.
Glavno savetodavno telo misije UN na Kosovu  Prelazni savet, odrzao je danas u Pristini sednicu na kojoj su se svi prisutnii clanovi obavezali da ce striktno postovati usvojene odluke, rekli su agenciji Beta medjunarodni izvori bliski Prelaznom savetu koji su zahtevali anonimnost. Prelazni savet Kosova ima 13 clanova, a cine ga predstavnici srpske, albanske, muslimanske i turske zajednice na Kosovu. Na celu saveta je sef civilne misije UN Bernar Kusner. Glavna tema danasnjeg sastanka bila je bezbednosna situacija, a razgovarano je i o pitanjima sveobuhvatne obnove i ekonomije.   Na danasnjem, drugom sastanku Prelaznog saveta Kosova, ucestvovao je i predsednik Demokratskog saveza Kosova Ibrahim Rugova, koji nije ucestvovao na prvom sastanku jer je njegova stranka trazila veci broj mesta u Savetu.   Zapadni izvori potvrdili su i da danasnjoj sednici nije prisustvao predsednik samoproklamovane vlade Kosova Hasim Taci, koji se nalazi na odmoru u inostranstvu. Taci je u telefonskom razgovoru obavestio sefa civilne misije UN Bernara Kusnera da nije u mogucnosti da dodje na sastanak, ali da je obecao da ce prisustvovati sledecoj sednici, u sredu, rekli su ti izvori.  Zapadni izvori bliski Prelaznom savetu rekli su da je Taci fizicki bio sprecen da na vreme dodje u Pristinu i da se iza njegovog ne dolaska ne kriju nikakvi politicki motivi. Predstavnik Srba u Savetu Momcilo Trajkovic rekao je agenciji Beta da su on i vladika Artemije, koji je takodje clan tog tela, na danasnjem sastanku predlozili kantonizaciju Kosova.
Sat vremena pre pocetka sastanka Prelaznog veca Kosova grupa albanskih ekstremista pokusala je da obije stan predsednika Srpskog pokreta otpora sa Kosova Momcila Trajkovica u pristinskom naselju Dardanija, saznaje Beta u Nacionalno-politickom vecu Kosova i Metohije. Isti izvor prenosi da u vremenu napada u stanu nije bilo nikoga, a da je Trajkovic naisao u trenutku kada su napadaci razbijali ulazna vrata. Trajkovic i nekoliko njegovih komsija suprotstavilo se lopovima a posle krace prepirke naisla je patrola KFOR-a, nakon cega su oni pobegli. U poslednja dva mecesa Trajkovicev stan je bio meta napada vise puta, zbog cega je KFOR nedavno postavio punkt ispred zgrade, na kojem danas nije bilo pripadnik mirovnih snaga.
Na jednu srpsku kucu u Kosovskoj Kamenici u petak su bacene tri bombe i otvorena je vatra iz automatskog oruzja, saopstio je Crkveno-narodni odbor (CNO) u Gnjilanu. Kako su agenciji Beta preneli radio-amateri iz okoline Gnjilana, napad je izvrsen na kucu Gligorija Trajkovica. Od eksplozija popucala su sva prozorska stakla, a fasada je izresetana vatrom iz automatskog oruzja.   U dvoriste kuce Petka Arsica u Gnjilanu bacen je molotovljev koktel, navodi CNO i dodaje da su jedan sat posle te eksplozije dvojica lokalnih Albanaca ponovo zapretili Arsicu da ce mu zapaliti kucu ukoliko se ne odseli iz tog mesta na istoku Kosova.   Aktivisti CNO navode da su u Gnjilanu opljackane tri kuce: Bozinke Micic, Milivoja Stojkovica i Divne Zafirovic. Pripadnici medjunarodnih snaga tragali su za cetvoricom Albanaca osumnjicenih za pljacku kuce Stojkovica, ali CNO navodi da jos nije poznato da li su oni uhapseni.   Prema tom izvoru, u petak je u centru Gnjilana pretucen Ljupce Domazetovski, a u cetvrtak uvece je na ulici u Gnjilanu pretucen Veljko Arsic (70). Pretucenog Arsica su na ulici pronasli pripadnici KFOR-a i otpratili ga do njegovog stana.   Obijena je i opljackana i kafana Zorana Sarca u centru Gnjilana, navode aktivisti CNO. CNO jos navodi da je u protekla dva meseca u Gnjilanu oteto 288 stanova i kuca, a u istom periodu samo nekoliko je vraceno vlasnicima.
Orahovacki Srbi uputili su pismo Civilnoj misiji Ujedinjenih nacija i KFOR-u u kome traze da KFOR oslobodi cetvoricu Srba koji su uhapseni u petak, ili ce se u protivnom iz Orahovca iseliti preostalih dve hiljade Srba, javlja Informativna sluzba Srpske pravoslavne crkve Pravoslavlje pres. Kako se navodi, na optuzbu Albanaca vojnici KFOR-a iz sastava nemackog kontigenta u petak ujutro su u Orahovcu uhapsili Andjelka Kolasinca, bivseg predsednika opstine Orahovac, dr Vekoslava Simica, Dejana Micica i Stanka Levica. "Ovu cetvoricu Albanci su prijavili KFOR-u da su u vreme NATO agresije protiv Jugoslavije ucestvovali u borbama protiv albanskih terorista, sto je prema njihovom misljenju ratni zlocin. KFOR namerava da ovu cetvoricu Srba sprovede u Hag", navodi Pravoslavlje pres.
Portparol Kfora Rolan Lavoa izjavio je za program B292 da je hapsenje Srba u petak u Orahovcu bilo ranije planirana operacija koju su izveli nemacki vojnici iz sastava medjunarodnih snaga. On je precizirao da su u doticnoj akciji uhapsena  trojica Srba koji su osumnjiceni za umesanost u ozbiljne zlocine. On je naglasio da je hapsenje izvrseno na zahtev civilne misije UN koja ima jurisdikciju u citavom ovom slucaju, i potom dodao:  "Te tri osobe se u ovom casu nalaze u zatvoru u Prizrenu. KFOR ih sada drzi samo u pritvoru, dok ce o njihovoj daljoj sudbini odluku doneti civilna misija UN. Citavim slucajem sada se bavi tim nemacke civilne policije i njihov istrazitelj", rekao je Lavoa, dodajuci da od odluke UNMIK-a zavisi i eventualno slanje osumnjicenih Srba u Hag.       Upitan da li postoji mogucnost da uhapseni Srbi budu oslobodjeni, kako to traze njihovi sugradjani iz Orahovca koji prete da ce se u suprotnom u potpunosti iseliti iz ovog grada, Lavoa je odgovorio:  "To bi bilo potpuno suprotno nasem mandatu, jer je glavni razlog naseg prisustva ovde da uspostavimo bezbednost. Glavni aspekt toga je da stavimo iza resetaka ljude koje su pocinili zlocine, neprihvatjive, ne samo za Kosovo, nego za bilo koju zemlju na svetu. To, dakle, uopste ne dolazi u obzir. Mi cemo ih  i dalje drzati i videcemo kako ce se slucaj dalje razvijati i da li ce civilna misija na kraju protiv njih pokrenuti sudski proces", rekao je Lavoa.    Predstavnik nemackih snaga Lots Peter izjavio je da su njegovi vojnici, prilikom hapsenja Orahovackih Srba sledili naredjenja koja su dosla od istrazitelja i tuzilaca misije UN na Kosovu", dok je medjunarodni sud za ratne zlocine na prostoru bivse Jugoslavije u Hagu odbacio navode da je igrao bilo kakvu ulogu u hapsenju pomenutih Srba.   Porptarol KFOR-a Lavoa rekao je u petak Radiju B2 92 i da je situacija na Kosovu, izuzimajuci par manjih incidenata,  mirna.
Zlata Levic, supruga jednog od uhapsenih orahovackih Srba, rekla je agenciji AP da su ona i njen suprug Stanko, prethodna cetiri dana vidjali holandske vojnike kako prolaze pored njihove kuce. "Juce su", ispricala je ona, "izasli napolje da ih pozdrave". "Holandjanina smo vidjali i ranije. Ponudili smo mu rakiju i pitali ga kako je", rekla je Leviceva. "On je odgovorio 'dobro, dobro' i u tom trenutku pojavio se kombi sa cetvoricom u maskirnim uniformama i sa maskama na licu". Prema recima Leviceve, grupa je iskocila iz vozila, strpala njenog muza unutra i odvezla se sa njim, prenosi Beta.
Holandski kontigent u sastavu KFOR-a preselio se danas iz Orahovca u Suvu Reku, 20 kilometara severno od Prizrena, a na njihovo mesto su dosli ruski vojnici. NATO je  odbio da poveze jucerasnja hapsenja sa smenom holandskih i ruskih vojnika u Orahovcu, prenosi Beta.
Pet albanskih porodica vratilo se u petak, uz pratnju francuskih pripadnika KFOR-a, u svoje domove u srpskom delu Kosovske Mitrovice. Portparol KFOR-a Nadja Junes izjavila je  da je misija UN pocela realizaciju projekta svakodnevnog dobrovoljnog povratka porodica u njihove domove u severnom delu Kosovske Mitrovice.
Vrhovni komandant snaga NATO general Vesli Klark izjavio je sinoc da je bio suocen sa jakim unutrasnjim sukobom unutar Alijanse oko toga sta su bili dozvoljeni ciljevi tokom bombardovanja Jugoslavije. "Shvatio sam ko su oni koji su zeleli da guraju zesce, ko su oni koji su nervozni i pokusao sam da izaberem ciljeve tako da sam odrzao podrsku i koheziju", izjavio je general Klark za BBC, a prenosi BBC. "Ali", dodao je on, "nisam se uvek pokoravao onima koji su zeleli da ciljevi budu suzdrzani". General Klark je izjavio da je bilo nemoguce predvideti kada ce se Milosevic saglasiti da popusti. Pomocnik americkog drzavnog sekretara Stroub Talbot priznao je, takodje u izjavi za BBC, da je tokom bombardovanja nejedinstvo oko strategije NATO-a dobilo ozbiljne razmere. On je dodao da veruje da se Milosevic nije predao onda kada je to ucinio, "da bi bilo jos vise teskoca u ocuvanju solidarnosti unutar alijanse". Talbot je priznao i da je bilo realne opasnosti od sukoba sa ruskim trupama na pristinskom aerodromu.
Predsednik Srpskog pokreta otpora Momcilo Trajkovic ostro je kritikovao nagovestaj sefa Misije UN na Kosovu Bernara Kusnera da bi Srbi mogli biti preseljeni u unutrasnjost Kosova kako bi bili zasticeni od Albanaca zeljnih osvete. "Srpski pokret otpora ne slaze se sa predlogom da se Srbi presele, makar to bilo i privremeno", rekao je Trajkovic za "Glas javnosti", prenosi Beta.  On je istakao da je pravi put u stvaranju uslova za bezbedan zivot onih koji su ostali na Kosovu i povratak svih prognanih.
Clan Izvrsnog odbora Socijalisticke partije Srbije Zivorad Igic ocenio je danas da je stanje na Kosovu dramaticno i da je "na delu etnicki i duhovni genocid nad Srbima, koji pred ocima medjunarodnih snaga neometano sprovode albanski separatisti". Igic je istakao da su medjunarodne snage "dopustile Albancima takvo nasilje nad Srbima i Crnogorcima kakvog na Kosovu i Metohiji nije bilo ni u vreme marionetske takozvane Velike Albanije" za vreme Drugog svetskog rata, javili su beogradski mediji, prenosi Beta.
U Vucitrnu ce u subotu biti otvorena kosovska Policijska akademija, rekli su Beti izvori iz OEBS-a. Obuka za lokalne policajce na Akademiji OEBS-a trajace 19 nedelja, a prva klasa pocece obuku za nedelju dana, rekao je izvor u Pristini. Jos nije poznato koliko ce ljudi biti u klasi, a OEBS je do sada primio prijave 18.000 kandidata, prenosi Beta.
Ministar inostranih poslova Finske Tarja Halonen izjavila je da ce Evropska unija  razmotriti ublazavanje sankcija prema SR Jugoslaviji kako bi ohrabrila ovdasnje  demokratske snage. Ona je navela da ce sefovi diplomatija EU razmotriti ovo pitanje u okviru opste diskusije o odnosu prema Jugoslaviji na neformalnom sastankom koji ce se 4. i 5. septembra odrzati u Finskoj, predsedavajucem Unije.
Gradjanski otpor Valjeva uputio je sinoc, u ime gradjana Valjeva i porodice Arsenijevic, pismo srpskom patrijarhu Pavlu u kojem ga obavestava o "brutalnom hapsenju ikonopisca Bogoljuba Arsenijevica Makija", osnivaca te organizacije i pokretaca protesta protiv vlasti u tom gradu.  U pismu se navodi da je Arsenijevic uhapsen "u danu kada je trebalo da se sastane sa Njegovom svetoscu" patrijarhom Pavlom koga Valjevci mole da, ako je ikako moguce, Arsenijevica poseti u Zatvorskoj bolnici Centralnog zatvora u Beogradu.   Porodica Arsenijevic potvrdila je agenciji Beta da je tek u petak uvece nezvanicno saznala da je on juce bio na pregledu kod lekara specijaliste Klinike za maksifacijalnu hirurgiju Stomatoloskog fakulteta u Beogradu i da je "operacija njegove vilice polomljene prilikom hapsenja planirana za subotu".
Opstinsko javno tuzilastvo u Leskovcu  podiglo je optuznicu protiv inicijatora gradjanskih protesta u tom gradu , tehnicara lokalne televizije Ivana Novkovica,zbog , kako je saopsteno ,zloupotrebe sluzbenog polozaja.Novkovic je optuzen zato sto je 1.jula na TV Leskovac emitovao snimak svoje izjave u kojoj je ,kako se u optuznici navodi , povredio cast i ugled nacelnika okruga. Novkovic, koji je vec odsluzio jednomesecnu zatvorsku kaznu zbog pozivanja na neprijavljen skup, o novoj optuznici je za B2 92 rekao:                                                "Dogadjaju se iste stvari. Ja ne znam koje dokaze i koje argumente poseduju. U svakom slucaju ne osecam se uopste krivim i bicu tu. Videcemo da li cu dobiti kaznu".  Novkovicev advokat, Gradimir Navic iz Jugoslovenskog komiteta za ljudska prava ocenio je da je tokom istrage vec bilo dokazano da on nije pocinio krivicno delo koje mu se stavlja na teret. "Glavni razlog sto tuzilac nije uspeo da dokaze Ivanovu krivicu je cinjenica da sporna video kaseta nikada nije pronadjena niti saslusana , sto je u istrazi potvrdilo i devet radnika TV Leskovac", kaze Navic.
Gradjanski protest u Leskovcu, koji traje vec 44 dana, u petak je zavrsen, posto su okupljanja bila prijavljena policiji samo do ovog dana. Ivan Novkovic porucio je okupljenima da ce se protesti nastaviti na javnim tribinama i najavio osnivanje nezavisne lokalne televizije, za sta su, kako je rekao, zainteresovani brojni donatori.
Protesti gradjana nastavljeni su u petak u Kragujevcu, gde je na centralnom trgu, u organizaciji Saveza za promene i Saveza demokratskih partija, pred nekoliko stotina gradjana ponovljen zahtev za ostavku predsednika SRJ Slobodana Milosevica i vlasti u Srbiji i SRJ. Demonstranti su osudili hapsenje i prebijanje pokretaca protesta u Valjevu Bogoljuba Arsenijevica-Makija pre dva dana u Beogradu i zatrazili njegovo oslobadjanje.    U Valjevu se u petak uvece 39. put uzastopno, okupilo oko 150 demonstranata koji su ponovili zahtev za smenu predsednika SRJ Slobodana Milosevica i vlasti u Srbiji i SRJ.
Studentski pokret "Otpor" i krizni stab Saveza studenata Univerziteta u Nisu organizovao je u petak rodjendansku zurku povodom rodjendana predsednika SRJ Slobodana Milosevica pod nazivom "Sefe, koji ti je Hag?".  Na centralnom gradskom trgu Oslobodjenja postavljen je pano na kome je nekoliko stotina Nislija ispisivalo rodjendanske zelje predsedniku SRJ. "Pozivi dovoljno dugo da vratis sve sto si uzeo", "Student-turs nudi kartu za Hag u jednom pravcu", "Zelimo ti toliko srece i radosti u zivotu koliko smo mi imali sa tobom", "Da bog da te od sutra gledali na holandskoj televiziji umesto na RTS", neke su od poruka koje su bile ispisane na panou. Studentski performans pratilo je vise od 500 Nislija.
Savez za promene, prema recima celnika ovog opozicionog bloka,  jeste za izbore, ali ne veruje u mogucnost da ce vlast raspisati  onakve izbore kakvi bi trebalo da budu- slobodni i fer. ''Ostajemo kod istog redosleda poteza'', rekao je na konferenciji za novinare koordinator Saveza Vladan Batic i precizirao da to podrazumeva odlazak Slobodana Milosevica, potom formiranje prelazne vlade, koja bi raspisala izbore po pravilima i pod pokroviteljstvom OEBS-a.
Predsednik DS Zoran Djindjic odbacio je optuzbe lidera SPO Vuka Draskovica da su pristalice DS organizovano zvizdale dok je Draskovic govorio na mitingu opozicije 19. avgusta u Beogradu. Djindjic je izjavio agenciji Beta da "rado prihvata" da su svih 150.000 gradjana koji su bili na mitingu pristalice DS, ali je ocenio da su ti ljudi dosli zato sto hoce promene i odlazak sa vlasti Slobodana Milosevica. Lider demokrata je ocenio da su gradjani zvizdali Draskovicu "iz revolta", zato sto je dosao da govori "na mitingu protiv Milosevica, a nijednom recju nije zatrazio niti pomenuo da on treba da ode".
Predsednik Srpskog pokreta obnove Vuk Draskovic izjavio je da su izbori jedini put izlaska iz sadasnje situacije. Povodom nastupa na beogradskom mitingu opozicije na Preobrazenje, Draskovic je u petak izjavio jagodinskoj televiziji "Palma plus" da odgovorna opozicija treba hitno da formulise zahteve za vanredne izbore u Srbiji do kraja ove godine. "Gospoda koja nece izbore, koja nece politicki sporazum, koja bi umesto glasackih listica brojala puske i mrtve srpske glave, to nece moci da ostvare, pa mogu i da zvizde koliko hoce", porucio je Draskovic.
Predstavnici sastavljaca Pakta za stabilnost Srbije i grupe nezavisnih ekonomista G-17 i saopstili su  da je 21. septembar realan rok da sve stranke potpisu politicki ugovor o formiranju prelazne vlade i da pocne realizacija Pakta za stabilnost Srbije. Oni su ocenili su da je na  mitingu u cetvrtak "200.000 gradjana pokazalo da hoce promene" i "brza, mirna i legalna resenja".
Predsednik Nove demokratije Dusan Mihajlovic izjavio je da je ta partija tuzila bivse koalicione partnere  Socijalisticku partiju Srbije i Jugoslovensku levicu zbog oduzimanja mandata u republickoj i saveznoj skupstini. Mihajlovic je "Vecernjim Novostima" rekao da je Nova Demokratija tuzila bivse koalicione partnere zbog "nezakonito oduzetih mandata" i da ocekuje da joj uskoro budu vraceni. On je precizirao da je uoci izbora bilo dogovoreno da osvojeni mandati pripadaju partijama, a ne koaliciji.
Predsednik Crne Gore Milo Djukanovic primio je u petak uvece u Podgorici delegaciju Evropske unije koju je predvodio finski ambasador Hanu Mantivara. Prema zvanicnom saopstenju,  Mantivara je tokom razgovora istakla da je cilj posete izrazavanje podrske i ohrabrenja Unije drzavnoj politici demokratskih i ekonomskih reformi koja se vodi u Crnoj Gori. Djukanovic je, izmedju ostalog, rekao da crnogorska Platforma o redefinisanju odnosa unutar federacije znaci demokratsku i razumnu ponudu Srbiji cije bi prihvatanje bilo u zajednickom interesu. U protivnom, Crna Gora ima i druge mogucnosti da na ustavan nacin zastiti svoje drzavne, nacionalne i druge interese, rekao je Djukanovic.
Predstavnici EU obavestili su crnogorsku Vladu o proceduri za ukidanje sankcija na uvoz nafte i derivata u Crnu Goru, kao i ukidanje zabrane letenja Montenegroerlajnza, saopsteno je iz kabineta premijera Filipa Vujanovica. "Ocekuje se da ce pocetkom septembra Komisija EU i formalno doneti odgovarajuce odluke", navodi se u saopstenju sa sastanka Vujanovica i delegacije EU koja je u petak boravila u Podgorici.
Predsednik Crne Gore Milo Djukanovic primio je u subotu posle podne u Podgorici delegaciju RS u kojoj su bili kopresedavajuci Saveta ministara BiH Svetozar Mihajlovic, potpredsednik vlade RS Djuradj Banjac i predsednik Srpskog narodnog saveza Biljana Plavsic. Mihajlovic je, nakon susreta izjavio Srni da RS i Crna Gora zele da se u Srbiji "sto prije desi transformacija vlasti" kao i da pomognu "da Srbija sto prije stane na svoje noge". "Naravno, ne zelimo nikakvo zlo vec zelimo da se to radi blagom rukom, kao sto je uradjeno u Crnoj Gori, a to zavisi od Srbije", rekao je Mihajlovic.
Francuska crkvena humanitarna organizacija Ekumenska sluzba za medjusobnu pomoc "Simad" izrazila je strahovanje od prave humanitarne drame ove zime" u SRJ, posebno zbog toga sto nece biti grejanja i nece biti isplacivane plate i penzije. Ta organizacija je saopstila da se problemima oko privremenog smestaja ljudi ciji su domovi unisteni tokom bombardovanja danas pridodaje problem velikog priliva izbeglica sa Kosova, koji ce morati da budu smesteni pored izbeglica iz Hrvatske i Bosne, "koje vec godinama zive u bedi".
Desetine hiljada pristalica desno orijentisanih partija u Madjarskoj demonstriralo je juce u Budimpesti trazeci redefinisanje madjarskih granica, ukljucujuci i da severni deo Jugoslavije bude pripojen Madjarskoj, javlja Rojters, prenosi Beta. Oni su trazili organizovanje referenduma, pod nadzorom UN-a, tvrdeci da je 350 000 vojvodjanskih Madjara u opasnosti od srpske agresije. "Nista drugo ne bi moglo da osigura bezbednost Madjara, s obzirom na nasa iskustva iz jugoslovenske situacije", rekao je Istvan Curka, predsednik Stranke prava i zivota.
Ministarstvo inostranih poslova Hrvatske zatrazilo je objasnjenje Suda za ratne zlocine u Hagu u vezi sa navodnim podizanjem optuznice protiv predsednika Hrvatske Franje Tudjmana, saopsteno je u Zagrebu. Objasnjenja su zatrazena u vezi sa navodima sarajevskog nedeljnika "Dani" prema kojima je Haski tribunal za ratne zlocine u bivsoj Jugoslaviji pripremio optuznicu protiv Tudjmana.  U saopstenju se navodi da se ambasador Hrvatske u Holandiji Jaksa Muljacic sastao sa zamenikom glavnog tuzioca Grejemom Bluitom koji je rekao da odgovorno moze potvrditi da na Sudu ne postoji nijedna optuznica protiv Tudjmana i odbacio navode nedeljnika "Dani".
Milisav Kovacevic koji je u subotu ranjen u oruzanom napadu na selo Banja kod Srbice, preminuo je od povreda u francuskoj vojnoj bolnici u Kosovskoj Mitrovici, javila je u nedelju TV Studio B. Naoruzani Albanci u subotu su u napadu na selo Banja iz automatskih pusaka ranili Milisava i njegovog brata Damjana Kovacevica.   Agencija Srpske pravoslavne crkve "Pravoslavlje pres" saopstava i da su u subotnjem napadu kosovskih Albanaca u Zubinom Potoku povredjeni Jasminka i Slobodan Radulovic. Kako se navodi, Albanci su kamenovali autobus koji je u pratnji KFOR-a saobracao u pravcu Kosovske Mitrovice, a kamenovan je i autobus koji je isao iz suprotnog pravca, prenosi Beta.
U nedelju ujutru oko 10 casova, kod sela Veliki Kicic, na magistralnom putu Kosovska Mitrovica  Pristina, grupa Albanaca, pripadnika OVK, kidnapovala je Srdjana Jocica, starog 32 godine, iz sela u okolini Vucitrna, javlja Radio Beograd. Jocic je sa majkom krenuo ka Kosovskoj Mitrovici. Zbog kvara na automobilu bio je prinudjen da, tokom puta, vozilo zaustavi. U istom trenutku naisao je drugi automobil, iz kojeg su izasla dvojica naoruzanih muskaraca, na cijim uniformama su bile vidljive oznake OVK, i jos dvojica u civilnim odelima. Jocic je nasilno odveden u Kosovsku Mitrovicu. Njegova majka je, posto je do Mitrovice stigla pesice, prijavila kidnapovanje svog sina, javlja Radio Beograd.
Na zahtev Srba u Orahovcu, KFOR je produzio rok za predaju njihovog oruzja, pre nego sto pripadnici medjunarodnih snaga pocnu pretres kuca i hapsenje onih koji nisu predali oruzje.Ocekuje se da ce pripadici KFOR pregledati predato oruzje, ali jos nije jasno koliko ce to trajati, javlja Beta. KFOR je zapretio u subotu da ce zapleniti sve nelegalno oruzje Srba u Orahovcu, uoci primopredaje duznosti izmedju holandskih i ruskih trupa u tom gradu.  U subotu ujutro, nemacki i holandski vojnici postavili su obavestenja sa imenima Srba koje je naoruzala policija, pre povlacenja iz Pokrajine. Prema toj naredbi, trebalo je da Srbi u subotu donesu oruzje u prikupne punktove NATO u centru Orahovca. Do subote uvece je predato oko 600 komada oruzja, saopstile su mirovne snage, dodajuci da je nekoliko komada predato i u nedelju.
Nedeljni "Blic" objavljuje podatak da je na Kosovu ostalo izmedju dvadeset i pedeset hiljada Srba, a da ih je do pre 11 nedelja, kada je dosao KFOR, na Kosovu bilo izmedju 180 i 200.000. Prema podacima ovog lista u Pristini je pre dolaska KFOR-a zivelo 30.000 Srba, a sada ih je tamo ostalo izmedju 500 i 1.000. U Kosovskoj Mitrovici zivelo je 27.000 Srba, a sada ih je 15.000. U Gnjilanu je broj Srba opao sa 25.000 na 5.000, a drastican pad broja Srba belezi se i u Peci gde ih je bilo 12.000, a ostalo samo stotinjak.   Do dolaska KFOR-a, u Kosovu Polju bilo je 20.000 Srba, a sada je taj broj prepolovljen. U opstini Prizren sa oko 6.000, broj Srba opao je danas na svega 600, prenosi "Blic". Beogradski dnevnik pise da se najvise Srba iselilo iz sektora "jug" i "zapad" koji su pod kontrolom nemackih, odnosno italijanskih trupa iz sastava KFOR-a.
Crkveno narodni odbor u Gnjilanu saopstio je da su i dalje ucestali pritisci "ekstremnih Albanaca" na Srbe da napuste svoje domove u tom gradu, prenosi agencija Beta. Odbor navodi i da su Albanci u Kosovskoj Kamenici juce su prekinuli svakodnevne proteste zbog prisustva ruskih vojnika iz sastava Kfora na tom podrucju. Jednomesecni protest prekinut je po naredjenju ruskih vojnika. Aktivisti Crkveno narodnog odbora isticu da je to prvi slucaj da su Albanci izvrsili naredjenje KFOR-a i podsecaju da je KFor na pritisak protesta Albanaca u Gnjilanu pre mesec dana uklonio Spomenik knezu Lazaru u tom gradu.
Komandant Severnog sektora KFOR-a, brigadni general Bruno Kis, potvrdio je agenciji Tanjug da u Vucitrnu i Srbici ima 700 pripadnika OVK, koje je veoma tesko vratiti u civilni zivot, jer odbijaju da ispostuju rokove o demilitarizaciji. Kako javlja Radio Beograd, veliki broj kuca u Vuccitrnu i Srbici pretvoren je  u kasarne OVK, a mnogi Albanci otvoreno svedoce da su prisiljeni da izdvajaju novac za ovu  organizaciju. Najveci broj incidenata desava se u dva preostala srpska sela, u opstini Srbica  Banje i Suvo Grlo, potom, u juznom delu Kosovske Mitrovice i u vucitrnskim selima u dolini Cicevice. Drzavni radio jos tvrdi da su na meti napada i gradjani opstine Zubin Potok, koji od Kosovske Mitrovice koriste autobuse do Zubinog Potoka.
Sef Misije UN na Kosovu Bernar Kusner stavio je pod kontrolu svetske organizacije bolnicu u Kosovskoj Mitrovici, gradu koji reka Ibar deli na srpski i albanski deo, saopstili su zvanicnici UN, prenosi Beta. Podizuci zastavu UN ispred bolnice u severnom, Srbima naseljenom delu grad, Kusner je kazao da ona treba da bude simbol buduce saradnje i tolerancije. Ranije ove sedmice, Kusner, inace lekar po struci, saopstio je da ce iz budzeta UN biti izdvojena sredstva za plate zaposlenih u pristinskoj bolnici.
Predsednik Skupstine opstine Zvecan Desimir Petkovic izjavio je da na Kosovu ne funkcionisu drzavne institucije Srbije i da je u toj pokrajini bezvlasce. "Zvecan, Leposavic, Zubin potok i deo Kosovske Mitrovice su srpske oaze na Kosovu u kojima zivi 50.000 Srba, Crnogoraca i Roma", rekao je Petkovic i dodao da "Jugoslavija ne bi smela da dozvoli da sa ovog podrucja Srbi budu proterani kao sto se to dogodilo u Metohiji".
Clan  Prelaznog saveta Kosova, Momcilo Trajkovic predlozio je u subotu  na sastanku Saveta kantonizaciju pokrajine. Trajkovic je u izjavi za B2 92 rekao da je kantonizacija "sredstvo da se spreci stradanje Srba i da se omoguci povratak onih koji su napustili Kosovo".  "Posto je ocigledno da je propao koncept medjunarodne zajednice o multietnickom Kosovu, predlozio sam da bude oformljeno 5 kantona", rekao je Trajkovic, dodajuci da je su predstavnici Albanaca u Savetu na ovaj predlog ostro reagovali, dok sef civilne misije UN Bernar Kusner rekao da ce se o njemu raspravljati na sledecem sastanku.  Trajkovic je rekao da je na sastanku formirana i komisija koja ce razmotrati pitanje albanskih zatvorenika i kidnapovanih Srba. Trajkovic je ocenio da bi takva komisije najbrze dala rezultate u nastojanjima da se smanje postojece tenzije izmedju Srba i Albanaca.
Sef misije OEBS-a na Kosovu Dan Everts izjavio je da bi izbori u Pokrajini mogli najranije da budu odrzani pocetkom proleca sledece godine, ali da je prethodno neophodno obezbediti izborne uslove, odnosno, obaviti popis stanovnistva i utvrditi liste glasaca. "Ima dosta nacina za utvrdjivanje drzavljanstva prilikom popisa, jer jos uvek postoje maticne knjige, koje nisu unistene", rekao je Everts u intervjuu za nedeljni BLIC dodajuci da ce pripadnici misije OEBS "ici i po terenu i upisivati ljude na osnovu izjava svedoka", sto ce, kako je istakao, "biti pipav posao".  Na pitanje sta ce biti s dokumentima koje izdaje samoproklamovana vlada Hasima Tacija, Everts je rekao da ce biti priznati "samo dokumenti dobijeni na legalan nacin" i da ce OEBS sam raditi registraciju biraca, sopstvenim metodama.
Stanovnici Kosova ukoliko zele da pozovu mesta u drugim delovima Srbije prvo treba da okrenu broj 578, sto je novouvedeni »signal za izlaz iz Pokrajine«.  Potom se bira pozivni broj grada ali bez nule i na kraju broj sagovornika. Na isti nacin, dakle najpre okretanjem broja 578, moze se dobiti trazeni broj u mestima na Kosovu.
Koordinator opozicionog bloka Savez za promene Vladan Batic je u pisanoj izjavi dostavljenoj medijima komentarisao ocene da je nedavni miting u Beogradu pokazao nejedinstvo opozicije. "Savez, iako u to ne veruje, ne osporava onima koji tako misle da se moze postici dogovor sa vladajucom koalicijom oko njene abdikacije sa vlasti. Ostavili smo takvu mogucnost i orocili je na 15 dana, jer Srbija vise nema vremena za gubljenje". Batic je istakao da SZP nije ni na koji nacin opstruirao ili omalovazvao miting opozicije u Beogradu i da nista nije uslovljavao, niti je nekom postavljao ultimatume ili ga ucenjivao.   "SZP je u najboljoj nameri, iako se to nije uklapalo u nasu strategiju politickog delovanja, prihvatio poziv inicijatora mitinga, apel Srpske pravoslavne crkve, zelju gradjana Srbije da vidi zajedno opoziciju kao najlaksi put za demokratske promene u Srbiji", naveo je koordinator SZP.
Predsednik Pokreta za demokratsku Srbiju, general Momcilo Perisic izjavio je da nije dovoljna ostavka jugoslovenskog predsednika Slobodana Milosevica, vec je potrebno da se on "pozove na odgovornost" i da to treba da uradi savezna skupstina. Perisic je u intervjuu nedeljnom "Blicu" objasnio da nije govorio na protestnom mitingu u Beogradu, jer Pokret smatra da nema prelaznih vlada dok je aktuelni rezim na vlasti. General Perisic je objasnio da se zalaze za prelaznu vladu strucnjaka, ali, kako je rekao "tek kad se steknu uslovi za to, a oni nisu steceni ovim mitingom na kome je izrazeno nejedinstvo, posebno izmedju dve najvece opozicione grupacije  SPO i SZP". On smatra da je "izlazak iz krize i u vanrednim izborima", ali samo pod evropskim i svetskim standardima.
Prema oceni dr Momcila Babica, clana Izvrsnog odbora Glavnog odbora SPS, zahtevi koji su se culi na mitingu opozicije odrzanom 19. avgusta u Beogradu fiksirani su za stavove NATO-a, sto je prva greska njihovih autora. Druga zamerka je sto te zahteve postavljaju ljudi koji u vreme agresije na Jugoslaviju nisu bili u zemlji, izjavio je dr Babic za TV FAN u Kovinu a prenela Radio televizija Srbije.
Londonski nedeljnik "Observer" ocenjuje da ce prevremeni izbori u novembru u Srbiji, ukoliko ih bude, biti "najvestiji Milosevicev potez do sada". U tom slucaju, dodaje list,  socijalisti ce osvojiti dovoljno glasova za obnovu vladajuce koalicije sa radikalima Vojislava Seselja. "Dejli telegraf" danas pise da ce, ako protestni pokret u Srbiji uspe da srusi rezim Slobodana Milosevica, to biti "verovatno uprkos opoziciji, a ne zahvaljujuci njoj".
Predsednik Izvrsnog veca Vojvodine Bosko Perosevic izjavio je da Vojvodina "nece seme zla" i da bi to, kako je rekao, "morali da znaju ne samo Madjari, vec i ostali bukaci u Sremu, Banatu i Backoj". "U poslednje vreme, glasnogovornici pojedinih stranaka vojvodjanskih Madjara, traze trostepenu autonomiju, traze ono sto im ne pripada. Gazdama na Zapadu salju svoje projekte trazeci od njih ne samo zeleno svetlo, vec i pomoc", rekao je Perosevic dodajuci, medjutim, da pokrajina "u mnogim segmentima treba da dobije veca prava", ali da to "ne moze da se postigne secesijom", kaze Perosevic.
Ovakvo reagovanje Perosevica koje je jos jedno u seriji teskih reci i izjava koje su funkcioneri vladajucih partija, od kada je pre dva dana formiran Nacionalni savet vojvodjanskih Madjara, uputili njegovim osnivacima, Jozef Kasa, predsednik Saveza vojvodjanskih Madjara, gradonacelnik Subotice i inicijatora Saveta, za nas program  komentarise:  "To smo i pretpostavili jer ovaj rezim nije spreman da normalno razgovara, nego je samo spreman na stvaranje napetosti, na napade i na razaranje. Mi smo vladajucoj stranci ponudili pre skoro godinu dana osnovu za pregovore, oni nisu nasli za shodno da sednu sa nama da porazgovaraju o problemima jedne ozbiljne nacionalne manjine koja zeli da zivi na ovom prostoru zajedno sa vecinskim narodom ali da ne bude potlacen da ne bude drugorazredni gradjanin u ovoj zemlji a sada nas napadaju", kaze Kasa i zakljucuje: "Jednom ce doci u Srbiji jedan posteni demokratski rezim  mi smo spremni za razgovore i na zajednicku saradnju".
Bogoljub Arsenijevic Maki, inicijator gradjanskog protesta u Valjevu, koji je iz valjevskog, u petak, prebacen u Centralni zatvor, u Beogradu, nije do ovog trenutka pregledan na Klinici za oralnu hirurgiju, gde mu je jos pre dva dana bio zakazan pregled, rekao je za program B2-92 Predrag Selakovic, jedan od lidera  Gradjanskog otpora iz Valjeva. Arsenijevicu, koji je, prilikom hapsenja, ispred centrale Pokreta za demokratsku Srbiju, izmedju ostalog, zadobio prelom vilice, ne mogu vech dva dana da udju u trag ni porodica, ni advokati a ni kolege iz Gradjanskog otpora, tvrdi Selakovich i dodaje da je poslednja i jedina informacija o Makiju ona od petka  da se nalazi u bolnici centralnog zatvora.
Tokom vikenda jugoslovenski dinar je zvanicno devalviran u Republici Srpskoj. Dok je do petka jedna marka vredela 10.50 dinara, novi zvanicni kurs jugoslovenske valute je 12 dinara za marku. Generalni direktor Razvojne banke RS Ranko Travar izjavio je da novi kurs dinara u RS predstavlja posledicu kretanja kursa jugoslovenskog dinara na crnom trzistu. On je dodao da u ovoj odluci bankara RS nema politicke pozadine i izrazio uverenje da ce vrlo brzo u SR Jugoslaviji uslediti korekcija zvanicnog kursa, prenosi Beta.
Clan grupe 17 Nebojsa Medojevic izjavio je za B2 92 da devalvacija dinara u RS nece imati gotovo nikakvog uticaja na ekonomska kretanja u Jugoslaviji. Medojevic precizira da ce to uticati jedino na povecanje carina za uvoznike robe iz SRJ u RS i dodaje da zbog snazne medjunarodne ekonomske kontrole finansijskih tokova u BiH i RS nece doci do prelivanja vece kolicine dinara preko granice.
Za novog ambasadora SR Jugoslavije u Hrvatskoj imenovan je Nebojsa Vujovic, dosadasnji portparol Ministarstva inostranih poslova i donedavni predsednik Komiteta jugoslovenske vlade za Misijom UN na Kosovu, pise danas beogradski dnevnik "Glas javnosti". Beogradski dnevnik saznaje da se dosadasnji jugoslovenski ambasador Veljko Knezevic vraca u Beograd, ali se ne zna na koju duznost ce biti rasporedjen. "S obzirom na to da SRJ nije dala agreman novopostavljenom hrvatskom ambasadoru u Beogradu, moze se ocekivati da ce na bazi reciprociteta i Nebojsi Vujovicu u Zagrebu takodje uskratiti dozvolu za obavljanje novog posla", pise "Glas javnosti".
Pobedom od 2:1 nad Maltom, na domacem terenu, Hrvatska je izbila na prvo mesto u kvalifikacionoj grupi 8 za evropski sampionat u fudbalu koji ce se odrzati 2000. godine u Belgiji i Holandiji. Na tabeli vodi Hrvatska, sa 11 bodova iz sest utakmica, a druga je Jugoslavija sa 10 bodova i dve utakmice manje.
Jugoslovenski skakac u vis Dragutin Topic plasirao se sinoc u finale svetskog sampionata u atletici, koji se odrzava u Sevilji. Skokom od 2,29 metara iz prvog pokusaja Topic deli prvo mesto u kvalifikacionoj grupi A sa Rusom Vjaceslavom Voronjinom i kanadskim reprezentativcem Kvakuom Boatengom.
Portparol medjunarodnih snaga na Kosovu major Rolan Lavoa izjavio je da KFOR razume zabrinutost Albanaca, ali da ce razmestanje ruskih trupa u Orahovcu biti nastavljeno, cak i ako za to, kako je rekao, bude “potrebno neko vreme”, javlja Frans pres. “Svesni smo teskoca i nelagode koje albansko stanovnistvo oseca prema Rusima”, rekao je Lavoa na pres konferenciji u Pristini, dodajuci, medjutim, da ce ruske trupe zauzeti svoje polozaje, kao sto su to ucinile i u drugim oblastima na Kosovu, te da ce to “pojacati sposobnost KFOR-a da ponovo uspostavi bezbednost u regionu”.
Tim britanskih policajaca koji su u junu poslati na Kosovo da bi sproveli istragu o pocinjenim zlocinima nad civilima, ostace do kraja oktobra, dva meseca duze, na zahtev Haskog tribunala, saopstio je danas sef britanske diplomatije Robin Kuk, javlja Frans pres. U timu od 17 clanova, nalaze se policijski eksperti, lekari sudske medicine i fotografi zaduzeni da ispitaju tela zrtava kako bi, prema tom saopstenju, ustanovili okolnosti smrti.U saopstenju se istice da su od dolaska na Kosovo, 18. juna, ti eksperti izvrsili ekshumaciju 260 tela kosovskih Albanaca medju kojima su tela zena i ostaci 21 deteta, a, kako se dodaje, neka od te dece, mladje od pet godina, ubijena su metkom u glavu.
Jedan od lidera Srpskog pokreta otpora Kosova Dusan Ristic rekao je danas da Srbi zahtevaju da u svojim enklavama upravljaju zajedno sa UN. "Trazimo da srpske enklave koje postoje u ovom trenutku, budu zasticene i da Srbi kojima se suvise preti, budu tu pregrupisani", izjavio je Ristic u intervjuu Frans presu.  "Te enklave bi bile pod zajednickom administracijom Misije UN na Kosovu i srpske vlade", ciji predstavnici, kako je objasnio Ristic, sada pregovaraju sa UN o modalitetima te uprave.
Posle povlacenja Vojske Jugoslavije i MUP-a Srbije sa Kosova i dolaska KFOR-a u Orahovac, separatisticka Oslobodilacka vojska Kosova sastavila je spisak osoba koje treba ubiti ili uhapsiti, posto su se suprotstavile "borbi za nezavisnost Kosova", pise dnevnik "Blic". Prema "Blicu", na listi se nalaze porodice Grkovic, Vitosevic, Filijovic, Majmarevic, Manitasevic... Od 13. do 18. juna ubijeno je troje Srba, a pre nekoliko dana u selu Brnjanci pronadjeno je i izmasakrirano telo najuglednijeg gradjanina Orahovca Pante Grkovica. Kidnapovano je 27 osoba od kojih je 12 posle ispitivanja i zlostavljanja u "komandi OVK" pusteno na slobodu,  pise “Blic”.
Na konkurs UNMIK-a za popunu radnih mesta u policiji prijavilo se 20.000 Albanaca i oko 1.000 Srba, Muslimana i Turaka, pise dnevnik "Blic" u ponedeljak. Zbog malog broja prijavljenih kandidata nealbanskog stanovnistva konkurs ostaje i dalje otvoren, dodaje list. Medju kandidatima nalazi se i nekoliko lica sa poternica republickog MUP-a medju kojima i Fadilj Suljevic, jedan od komandanata OVK za podrucje Kacikola i Orlanskog jezera. Tu je i Hasan Aliju, osumnjicen da je prosle godine pocetkom jula sa Suljevicem podmetnuo eksplozivnu napravu pod autobus Vojske Jugoslavije na izlazu iz kasarne "Kosovski junaci" u Pristini. Na spisku kandidata nalazi se i 17 clanova porodice politickog predstavnika separatisticke Oslobodilacke vojske Kosova  Hasima Tacija, pise "Blic".
Kako javlja agencija Frans pres, Oslobodilacka vojska Kosova najavila je da ce danas predstavniku Haskog tribunala predati listu Srba, osumnjicenih za ratne zlocine u regionu Orahovca. Isti izvor navodi da je sef bezbednosti OVK za taj region Selim Gasi izjavio da su ti Srbi, kako je rekao, osumnjiceni za “planiranje masakra u tri susedna sela”. Gasi je upozorio da ce, kako je rekao, optuzenim Srbima, ukoliko ih ne uhapsi medjunarodna zajednica, suditi OVK. Prema njegovim recima OVK listu osumnjicenih Srba sastavila je na osnovu, kako Gasi kaze veoma “detaljne arhive o operacijama policije i srpskih paravojnih trupa.”
U Pristinu je  doputovala visoka delegacija Saveta Evrope  koja narednih dana namerava da se upozna sa humanitarnom situacijom u  SR Jugoslaviji, potvrdili su agenciji Beta predstavnici Visokog komesara UN za izbeglice  u Pristini. U sastavu delegacije nalaze se predstavnici veceg broja zemalja clanica SE, i uglavnom je rec o clanovima pododbora SE koji se bavi problemima izbeglica.
Crkveno narodni sabor u Gnjilanu saopstio je danas da su i protekle noci nastavljeni napadi na imovinu i zivote nealbanskog stanovnistva u tom gradu. Kako javljaju radio amateri, a prenosi Beta, prosle noci u Gnjilanu su u pozaru izgorele jos tri srpske kuce, a sest stanova nasilno je useljeno. Isti izvor prenosi da je srpsko stanovnistvo suoceno i sa mnogim neizvesnostima pred pocetak nove skolske godine, jer, prema recima zvanicnika KFOR-a, Albanci ne zele da im dozvole koriscenje ni jednog od devet skolskih objekata U Gnjilanu. KFOR insistira da se za potrebe osnovaca srpske nacionalnosti pronadju neki privremeni objekti, kako bi se izbegle dodatne tenzije. "Na taj nacin KFOR je jos jednom udovoljio albanskoj strani", smatra Crkveno narodni odbor i dodaje da je danas u prostorijama tog odbora poceo upis osnovaca srpske nacionalnosti.
Odbor za zastitu ljudskih prava pri Srpskom nacionalnom vecu  Kosovsko-mitrovackog okruga protestovao je kod misije UN na Kosovu zbog postupaka Zandarmerije i Privremenih pravosudnih organa prema pritvorenim Srbima iz opstina na severu Kosova. Tim sluzbama civilne misije UN zamera se da, u suprotnosti sa odredbama Rezolucije 1244 Saveta bezbednosti, privode i pritvaraju srpske gradjane na osnovu prijava anonimnih svedoka, a da pri tome ne postuju zakonsku proceduru i ljudska i gradjanska prava pritvorenih osoba, navodi se u pismu Odbora misiji UN. Na jucerasnjem sastanku sa Bernarom Kusnerom clanovi Prelaznog saveta Kosovske Mitrovice razgovarali su i o hapsenju Srba u ovom gradu, kaze za nas program clan Saveta doktor Vuk Antonijevic.
Novi glavni tuzilac Haskog tribunala Karla del Ponte, kako javlja SRNA, izjavila je za "Noje Ciriher Cajtung" da je za nju "prioritet dovesti pred Sud jugoslovenskog predsednika Slobodana Milosevica, kako bi odgovarao na optuzbe za ratne zlocine". "Radicu na dovodjenju Milosevica i ostalih optuzenih iz njegove vlade pred Sud", istakla je del Ponte. Ona je zenevskom listu "Le Temps" izjavila da joj je generalni sekretar UN Kofi Anan rekao da zeli da se posao Haskog tribunala zavrsi za pet do sest godina. "Moj prvi prioritet bice susret sa Luis Arbur, bivsim glavnim tuziocem, koja je napravila vrlo dobar posao”, naglasila je Karla del Ponte.
Predsednik Demohriscanske stranke Srbije i koordinator Saveza za promene Vladan Batic izjavio je danas da su na razgovore sa predstavnicima americke administracije odlazili i ljudi iz vlasti u Srbiji, ocenjujuci da je "unutar nje doslo do pukotina".  "Kod Roberta Gelbarda su isli i neki drugi, trazeci nacine da im se ime skine sa liste zabrana Evropske unije za odlazak u inostranstvo", rekao je Batic na danasnjoj konferenciji za novinare, ne navodeci imena tih ljudi. On je, medjutim, ukazao na "pukotine unutar vlasti" i uputio na izjave Bogoljuba Karica, Ratka Markovica, Vukasina Jokanovica, Zorana Lilica i "nekih ljudi iz Generalstaba VJ", ocenivsi da je to je znak da je pocelo talasanje.
Jedan od autora Pakta za stabilnost Srbije Predrag Markovic odbacio je u ponedeljak  tvrdnje da su sastavljaci pakta "sahranili" ideju prelazne vlade. "Sastavljaci nisu promenili nijedno slovo u svom dokumentu... i ne moze da se govori ni o kakvoj promeni ", rekao je Markovic agenciji Beta povodom ocene predsednika SPO Vuka Draskovica da su autori Pakta na mitingu opozicije u Beogradu "sahranili" ideju prelazne vlade. Markovic je izrazio ocekivanje da ce predlog ugovora o prelaznoj vladi potpisati sve opozicione stranke koje su ucestvovale na mitingu prosle nedelje u Beogradu, ali i one koje nisu. On je rekao da je potpisivanje ugovora predvidjeno za ovu nedelju u Patrijarsiji i da ce konacan datum odrediti vrh Srpske pravoslavne crkve. Kako je za program B2-92 izjavio Vladan Batic, koordinator Saveza za promene, taj blok nece potpisati ponudjeni politicki ugovor.
Politicki savetnik Vuka Draskovica, predsednika SPO, Ognjen Pribicevic izjavio je u danasnjem "Glasu javnosti" da se "SPO apsolutno zalaze za raspisivanje prevremenih izbora, ali pod tacno odredjenim uslovima". Pribicevic je precizirao da su ti uslovi momentalno ukidanje republickog Zakona o informisanju, bitno drugacija drzavna televizija, otvorena za sve politicke opcije ciji bi rad kontrolisao upravni odbor sacinjen od predstavnika parlamentarnih stranaka, zatim promena izbornog zakona, pri cemu ce SPO insistirati na primeni proporcionalnog izbornog sistema i na smanjenju broja izbornih jedinica na ne vise od devet i, kao cetvrti uslov, kontrola izbornog procesa od strane OEBS-a, koja bi podrazumevala prisustvo velikog broja medjunarodnih posmatraca i kontrolora, koji bi nadzirali ne samo glasanje, vec i medije, kao i celokupnu izbornu proceduru.
Lider Srpskog pokreta obnove  optuzio je  vlasti u SRJ i Srbiji da su "spremne" da krenu u gradjanski rat, ali je ocenio da, je sreca sto za gradjanski rat nema druge strane. U intervjuu televiziji Studio B, Draskovic je rekao da "neki ovde i u inostranstvu" pokusavaju da pronadju drugu stranu koja bi bila spremna za gradjanski rat i da zele da u to "uvuku" i SPO, sto njegova stranka nece dopustiti. Draskovic nije zeleo da odgovori na pitanje koja bi to druga strana, pored rezima, zelela gradjanski rat, ali je dodao da SPO "zna za te projekte" i da nije tesko naslutiti ko ih hoce.       Draskovic je ocenio i da je koncept prelaznih vlada Srbije i SRJ verovatno konacno porazen, ali da bi to moglo da bude ostvareno ukoliko bi "jedan deo opozicije" prihvatio da, zajedno sa SPO-om izricito zahteva od vlasti dogovor o tom pitanju. On je odbacio mogucnost da u ponedeljak u Patrijarsiji potpise politicki ugovor o formiranju prelazne vlade, sto je u petak najavio koordinator G17 Mladjan Dinkic. Kako je za program B2-92 izjavio Vladan Batic, koordinator Saveza za promene, ni ovaj blok nece potpisati politicki ugovor.
Beogradski muftija Hamdija Jusufspahic ocenio je da "neki srpski politicari, koji su se skrivali i cak usmeravali rakete na svoj narod" za vreme agresije, "sada dolaze da taj narod spasavaju". "Nekim ljudima je, izgleda, gram vlasti drazi nego tona casti", rekao je Jusufspahic, gostujuci u nedelju uvece na Radio-televiziji Srbije, a prenosi danasnja "Politika". Muftija je pozvao Srpsku pravoslavnu crkvu "da ne dozvoli medjusobno ubijanje srpskog naroda i prolivanje bratske krvi zbog toga ko ce biti na vlasti".
Antivladini protesti gradjana nastavljaju se u ponedeljak u Kragujevcu i Valjevu, dok je za 18. sati u Smederevu zakazan miting Saveza za promene.
Inicijator Gradjanskog otpora Valjeva Bogoljub Arsenijevic-Maki, koji je uhapsen 17. avgusta u Beogradu, trebalo bi da u ponedeljak bude operisan na Odeljenju maksiofacijalne hirurgije pri Stomatoloskom fakultetu u Beogradu, izjavio je aktivista ovog pokreta Goran Marinkovic. Kako B2 92 nezvanicno saznaje Arsenijevic je jutros oko 9 casova vidjen, dok je u pratnji jednog policajca isao na pregled obucen u bolnicku pidzamu. Nas izvor rekao je takodje da je “Makiju” glava u zavojima i da moze da govori. Agencija Fonet  navodi da je Arsenijeviceva supruga Snezana u ponedeljak doputovala u Beograd, posto je dobila dozvolu od istraznog sudije da poseti muza.       Gradjanski otpor Valjeva uputio je poziv sugradjanima da u ponedeljak, posle vecernje sluzbe u hramu Pokrova presvete Bogorodice, dodju na molitvu za zdravlje slikara i ikonopisca Bogoljuba Arsenijevica-Makija.
Tehnicka misija UN, koja treba da analizira stepen zagadjenosti Dunava u SR Jugoslaviji, pocela je danas rad,  susretom sa jugoslovenskim ministrom za razvoj, nauku i zivotnu sredinu Nadom Sljapic. U saopstenju Saveznog sekretarijata za informisanje navodi se da je Sljapiceva istakla da su obezbedjeni svi uslovi za nastavak misije eksperata i obecala pomoc Ministarstva strucnom timu UN.
Predsednik Asocijacije nezavisnih elektronskih medija (ANEM) Veran Matic zatrazio je danas od saveznog ministra telekomunikacija Ivana Markovica da hitno primi delegaciju tog udruzenja, radi resavanja brojnih otvorenih problema izmedju Saveznog ministarstva telekomunikacija i najveceg broja clanica ANEM-a.       »Nasa ideja je da pokusamo da razresimo sto je moguce vise nesporazuma i neodredjenosti koje su proizvedene od trenutka kada je raspisan konkurs za dodelu frekvencija » rekao je Matic.      Asocijacija nezavisnih elektronskih medija (ANEM) uputila je danas i zahtev novosadskom Otvorenom univerzitetu da omoguci dalji nesmetan rad Radija 021, ciji je prijem otezan, a u nekim delovima grada i onemogucen, postavljanjem dva televizijska antenska sistema na zgradu Otvorenog univerziteta. U zahtevu ANEM navodi se i da je Radiju 021 zamenom brave onemogucen pristup predajniku sa koga emituje program, kao i da postoji bojazan da ce ova clanica Asocijacije biti izbacena iz prostorija, koje po osnovu zakupa koristi u zgradi Otvorenog univerziteta.
Redakcija jedinog dnevnog lista na madjarskom jeziku u SRJ "Madjar so" stupila je u ponedeljak u strajk koji ce trajati sve dok se ne ispune zahtevi za isplatu zaostalih zarada, i dok list ne dobije ekonomsku samostalnost. Predsednik strajkackog odbora "Madjar so" Zoltan Nemet izjavio je agenciji Beta da je redakcija stupila u strajk jer su zaposleni dobili samo januarsku platu. Pocev od utorka "Madjar so" nece izlaziti sve dok se zahtevi redakcije ne ispune, kazao je Nemet.
Radnici Nezavisnog sindikata kraljevackog "Magnohroma" u ponedeljak ulaze u deveti dan strajka u toj fabrici i ostaju pri zahtevima postavljenim 16. avgusta.Organizator strajka zahteva isplatu zaostalih zarada, vracanje radnika sa placenih odsustava, smenu rukovodstva na celu sa generalnim direktorom Mihajlom Kosovcem, celokupnog Upravnog odbora i Skupstine preduzeca i obustavljanje izgradnje osam stanova u Kraljevu, javlja Beta.
Hrvatski ministar inostranih poslova Mate Granic podrzao je otvaranje granicnog prelaza izmedju Dubrovnika i Trebinja i ocenio da je bivsem gradonacelniku Trebinja Bozidaru Vucurevicu mesto u Hagu. Povodom primedbi Dubrovcana na otvaranje granicnog prelaza Brgat, Granic je izjavio za danasnji zagrebacki "Vecernji list" da je razvijanje prijateljskih odnosa Hrvatske i BiH jedno, a da su zlocini i odnos prema onima koji su ih cinili drugo. Istovremeno, predsednik opstine Trebinje Obrad Gadza odbacio je u ponedeljak zahtev Dubrovcana da im se Trebinjci izvine za ratne zlocine pocinjene u dubrovackoj oblasti tokom rata u Hrvatskoj.  "Trebinjci ne osecaju potrebu da se izvinjavaju i nemaju potrebu da sada pred nekim klece", izjavio je Gadza u intervjuu "Novom listu", komentarisuci reakcije Dubrovcana na otvaranje granice izmedju Hrvatske i BiH.
Sin Alije Izetbegovica, clana Predsednistva BiH, Bakir mogao bi uskoro da pokrene tuzbu protiv lista "Njujork tajms" i autora teksta o malverzacijama u BiH Krisa Hedzisa, pise danas "Dnevni avaz". Ovaj list, blizak vlastima , pise da ce direktor Zavoda za izgradnju Kantona Sarajevo Bakir Izetbegovic, podici tuzbu zbog napisa da je on, usled licne korumpiranosti i veza sa kriminalcima, postao jedan od najmocnijih i najbogatijih ljudi u BiH. Podizanja optuznice protiv njujorskog lista i novinara Krisa Hedzisa najavio je i federalni premijer Edhem Bicakcic.
Novi glavni tuzilac Haskog tribunala Karla del Ponte, kako javlja SRNA, izjavila je za "Noje Ciriher Cajtung" da je za nju "prioritet dovesti pred Sud jugoslovenskog predsednika Slobodana Milosevica, kako bi odgovarao na optuzbe za ratne zlocine".
Tela 17 romskih izbeglica, koje su se utopile u pokusaju da se ilegalno prebace u Italiju, pronadjena su juce popodne na oko dve milje od crnogorske obale, pisu danasnje podgoricke "Vijesti".
Prethodnica ruskog kontingenta iz sastava KFOR-a koji treba da bude razmesten u Orahovcu, u ponedeljak ujutru je bila primorana da se vrati u bazu u Malisevu, posto su Albanci blokirali traktorima, kamionima i automobilima blokirali prilaze tom gradu.
Beogradski dnevnik »Blic« u danasnjem broju objavljuje da su koalicioni partneri u Vladi Srbije postigli dogovor o raspisivanju prevremenih lokalnih izbora, dok bi opsti izbori bili organizovani ukoliko se postigne dogovor sa opozicijom. Lokalni izbori u Srbiji trebalo bi da se odrze za dva meseca, sa izuzetkom Kosova i Metohije koje je "privremeno pod upravom UN", rekao je izvor “Blica” iz vrha vladajuce koalicije. Pre raspisivanja lokalnih izbora, vladajuce partije pokusace da postignu dogovor sa opozicijom o eventualnom odrzavanju izbora na svim nivoima. Ako takav dogovor bude postignut, kao moguci datum za opste prevremene izbore, izvor "Blica" je naveo 7. novembar.  Ako dogovor ne bude postignut, vlast ce raspisati samo lokalne izbore. Reagujuci na najave raspisivanja lokalnih pre republickih izbora u Srbiji, predsednik SPO-a Vuk Draskovic je rekao:    “Nekih mastarija u vrhu rezima u tom smislu ima i oni to saopstavaju ali neka zaborave te snove. Izbora ce biti na svim nivoima, mora ih biti, i moraju biti demokratski , a te njihove ambicije da prvo odrze lokalne izbore da bi posle i to po njihovim pravilima pod njihovom televizijom lakse pokrali izbore na republickom i na saveznom nivou e toga nece biti – to im ja unapred kazem jer ce biti belaja”, zakljucio je Draskovic.    Potpredsednik Demokratske stranke, Ljiljana Lucic, najave o raspisivanju izbora vidi kao nameru rezima da, kako je rekla, ponovo otpocne zabavu za narod, a to je licitiranje oko izbora i izbornih uslova:      “Sto se tice nas u Demokratskoj stranci ideja o prevremenim izborima ima smisla samo ako bi ti izbori mogli da rese problem koji imamo jer prevremeni izbori se raspisuju samo ako postoji ocigledna drustvena i ekonomska kriza. Po nama uzrocnik te krize je rezim – izbori koji bi se odrzali sa njima na vlasti makar i sa nekim uslovima koji bi bili ravnopravni kriju najmanji dve opasnosti: prva je da izbori budu pokradeni, a drugo da neke opozicione stranke priteknu u pomoc Milosevicu, formiraju s njim vladu, i to nam se vec desavalo. Naime vidi se da ako bi oni organizovali izbore – problem ne bi bio resen”, rekla je Luciceva.
Predsednik Saveta Evrope lord Rasel Dzonston iskljucio je mogucnost slanja posmatraca na prevremene izbore u Srbiji u slucaju da ih raspise predsednik SR Jugoslavije Slobodan Milosevic. "Savet Evrope ne moze da prihvati da posmatra izbore koje bi raspisao jedan ratni zlocinac", rekao je Rasel-Dzonston na konferenciji za novinare, po povratku sa trodnevne posete Kosovu. Prema njegovim recima, Milosevic mora da ode i da se bez odlaganja preda Hagu".
Predsednik Demokratske stranke Zoran Djindjic izjavio je u Budvi da se "nacelno slaze" sa liderom Srpskog pokreta obnove Vukom Draskovicem da u Srbiji treba organizovati "izbore koji nece biti pokradeni". Djindjic je u intervjuu danasnjim podgorickim "Vijestima" kao "razlog mimoilazenja" sa Draskovicem naveo da je "osnovni uslov da izbori budu fer i posteni i da Milosevic ne organizuje te izbore". "Nasa koncepcija je da oslabimo Milosevica do te mere da on ne bude u stanju da lazira izbore", kazao je jedan od lidera Saveza za promene i ocenio da se Milosevic moze oslabiti "samo protestima naroda”.
Kopredsednik Veca za demokratske promene u Srbiji Dusan Batakovic pozvao je danas na okupljanje svih koji zele promene i kojima je stalo do Srbije. "Sve politicke vodje opozicionih partija u Srbiji pozivam na razum da ih istorija i narod ne bi sutra pozvali na odgovornost", naveo je Batakovic u pisanoj izjavi dostavljenoj medijima. On je izrazio "nezadovoljstvo" zbog neodgovornog ponasanja politickih prvaka u Srbiji i naglasio da Srbija gubi dragoceno vreme za promene i za resavanje najtezeg pitanja  Kosova". On je ocenio da bi "djaci koji vec deset godina ponavljaju jedan isti ispit" trebalo da poloze bar jedan ispit  da smene vlast u Srbiji i SRJ i formiraju "pristojnu vladu strucnjaka koja ce omoguciti prelazak u demokratiju".
U anketi Radija B2 92 danas gradjani Beograda odgovarajuci na pitanje da li su culi za vest o mogucim vanrednim izborima i da li bi glasali, kazu:      “Ne znam ni ko ce biti na tim izborima sigurno znam da bi Milosevica glasali ako bi negde on bio upisan. To znam”.    “Kazu svasta. Ja u to ne verujem, ja u toj situaciji ne verujem da bih izasao na glasanje”.     “Ne za ove da glasamo sto ‘odaju ko gluva ceta po ulici”.    “Nije mi do zivota, nista ne znam”.     “Politika nas ne interesuje – Sloba nek odlucuje o tome”.
Kako B2 92 saznaje, inicjator Gradjanskog otpora Valjeva Bogoljub Arsenijevic-Maki, koji je uhapsen 17. avgusta u Beogradu, danas je operisan na Odeljenju maksilofacijalne hirurgije pri Stomatoloskom fakultetu Univerziteta u Beogradu.      Istovremeno, clanovi Gradjanskog Otpora saopstili su da ce u subotu 28.avgusta u Valjevu organizovati Miting za Makija, na kojem ce se gradjanima obratiti predstavnici Srpske Pravoslavne Crkve, Demokratske stranke, GSS, Nove Srbije i Perisicevog Pokreta za Demokratsku Srbiju. Kako je najavljeno , govorice i inicijator gradjanskog protesta u Leskovcu Ivan Novkovic , glumac Branislav Lecic  i knjizevnik Miljenko Dereta.Miting koji pocinje u 19.00 casova, odrzace se na gradskom trgu u Valjevu, gde je Bogoljub Arsenijevic Maki , jos 12.jula ,pokrenuo svakodnevne proteste.
U kapeli pravoslavne crkve u Gnjilanu nalaze se tela 13 ubijenih osoba, javio je danas Crkveno-narodni odbor  u tom gradu, pozivajuci se na medjunarodnu policiju na Kosovu. CNO navodi da je neimenovani predstavnik medjunarodne policije juce saopstio tu informaciju, ali da nije objasnio kako i odakle su u lokalnu kapelu dospeli lesevi, preneli su agenciji Beta radio-amateri. Isti izvor saznaje, kako se navodi, da se radi o 13 ubijenih Srba u selu Ugljare nedaleko od Gnjilana, prenosi Beta. Od  KFOR-a jos nema zvanicnih potvrda ove vesti.
Juce oko 16 casova u centru Pristine, ispred zgrade Okruznog suda, napadnuta su, a potom i kidnapovana cetvorica Srba. Kidnapovana su dva radnika MDD "Ratar" iz Lapljeg sela i dvojica mestana sela Gornja Brnjica. Trojica otetih uspela su da umaknu, a o sudbni cetvrtog, Miroslava Stevica, iz Lapljeg sela, ne zna se nista. Ovaj napad dogodio se u povratku cetvorice Srba iz Lapljeg sela, gde su isli po rezervni deo za kombajn. O ovom napadu odmah je obavesten KFOR i civilna misija. Istraga je u toku, prenosi Beta.
Lideri Srba sa Kosova u sredu su ponovo predocili clanovima Prelaznog saveta Kosova, najvisem savetodavnom telu misije UN na Kosovu, predlog o kantonizaciji Pokrajine, rekao je za program B2 – 92 vladika rasko – prizrenski Artemije:      “U enklavama gde Srbi zive u vecini da se uspostavi medjunarodna vlast ali u zajednici sa Srbima, a ne sa bilo kim drugim na Kosovu. To je bila sustina predloga koji je izazvao burnu reakciju, ali o tome ce se diskutovati i na sledecoj sednici”.       Danasnjem sastanku prvi put zajedno su prisustvovali i predsednik samoproklamovane vlade Kosova Hasim Taci i lider DSK Ibrahim Rugova. Vladiku Artemija pitali smo da li su predstavnici Srba razgovarali sa zastupnicima Albanaca:      “Oni su bili. ali mi ne razgovoramo izmedju sebe, mi razgovaramo sa Kusnerom, Kusner vodi sednicu i onda se javljamo za rec. Mi sa njima nista nismo razgovarali, niti ima ista da razgovaramo”, rekao je vladika Artemije.
Politicki predstavnik "Oslobodilacke vojske Kosova" Hasim Taci  rekao  je na danasnjem sastanku  da je za njega prica o kantonizaciji zavrsena i da su o njoj na sastanku raspravljale "pojedine osobe". "Svako ko zeli da dalje raspravlja o kantonizaciji trebalo bi da ode u Francusku 7 u Beogradu", rekao je Taci.
Sjedinjene Americke Drzave su se usprotivile kantonizaciji Kosova i razdvajanju stanovnika te pokrajine po nacionalnosti, javlja Rojters."Mi smo jasno istakli da ne podrzavamo razdvajanja u bilo kojoj formi i verujemo da je kantonizacija na etnickoj osnovi losa ideja", rekao je portparol Stejt dipartmenta Dzejms Foli. On je dodao da su napori SAD usmereni da se obezbedi "jedinstvo i teritorijalni integritet multietnickog Kosova".
Vodje Albanaca u Orahovcu danas su ponovo odbile zahtev KFOR-a da uklone barikade sa puteva i dozvole ruskim trupama u sastavu medjunarodnih snaga da se rasporede u gradu i okolini. "Generali su zeleli da nas primoraju da prihvatimo kompromis, ali mi nismo na pijaci da se cenjkamo. Mi nemamo mandat naseg naroda da to radimo", izjavio je, posle pregovora sa nemackim, ruskim i holandskim oficirima, lokalni komandant separatisticke Oslobodilacke vojske Kosova Ismet Tara, prenosi Beta. Tara je rekao da ce predvodnici ovog antiruskog protesta o tome razgovarati sa mestanima Orahovca i upozorio da ce "ako ne bude postovana volja naroda, situacija postati veoma napeta".       Ruski general Vadim Andrejev izjavio je da ce njegovi vojnici cekati koliko god bude potrebno za postizanje sporazuma o njihovom razmestanju u Orahovcu.Nemacki general Volfgang Zauer rekao je da Rusi nece pokusavati da na silu probiju blokadu i udju u grad.
Vise od 100.000 Albanaca uslo je ilegalno na Kosovo nakon sto su se vojska i policija u junu povukle iz pokrajine, izjavio je danas zvanicnik jugoslovenskog Ministarstva inostranih poslova Vladimir Krsljanin. Krsljanin, funkcioner odseka za odnose SRJ sa susednim zemljama, rekao je Frans Presu da se radi uglavnom o "kriminalcima, banditima i clanovima albanske vojske". Jugoslavija trazi da sa Kosova budu proterani albanski drzavljani, rekao je on.
Crnogorski komesar za izbeglice i raseljena lica DJordjije Scepanovic izjavio je danas da se poslednjih dana ponovo povecava broj izbeglih Roma, kojih sada u Crnoj Gori ima najmanje 10 hiljada. Prema njegovim recima, najveci broj njih pod pritiskom bezi sa Kosova, ali ima i onih koji dolaze iz drugih krajeva Srbije, po svemu sudeci, s namerom da se ilegalno domognu druge obale Jadrana, prenosi Beta.
Pripadnici crnogorske policije, koji vec danima pretrazuju siri priobalni pojas duz Crnogorskog primorja, juce su na morskoj pucini, pored ranije pronadjenih 17, izvadili jos 16 leseva, koji su bili u fazi raspadanja, javlja Fonet. Pretpostavlja se da su svi oni pripadnici vece grupe Roma koji su pokusavali da se ilegalno domognu italijanske obale. U Klinicko-bolnickom centru u Podgorici u toku je obdukcija 17 ranije otkrivenih leseva, a prema recima dr Miodraga Soca, oni su u vodi bili najmanje 10 do 14 dana. Na njihovim telima nisu ustanovljeni tragovi nikakvih povreda. Podgoricke "Vijesti" pisu da je jedan decak sa brodica koji je potonuo, a koji se spasio, kratko boravio u kotorskoj bolnici, kao i da je ispitan od tamosnje policije, ali da se pojedinosti, zbog istrage, drze u tajnosti.
Odlazeci glavni tuzilac Medjunarodnog krivicnog suda za bivsu Jugoslaviju Luiz Arbur izjavila je danas da je uverena da ce predsednik SRJ Slobodan Milosevic biti izveden pred Haski tribunal, kao i svi ostali optuzeni za ratne zlocine. "Optuznice su usmerene na vise nivoe vlasti i odgovornosti, kao i i hapsenja. Zamah je u dobrom smeru i sigurna sam da imamo i da cemo imati potrebnu i snaznu podrsku", izjavila je Arburova na konferenciji za novinare, koja je, po svemu sudeci, i njen poslednji susret sa novinarima u svojstvu glavnog tuzioca dva medjunarodna tribunala, za bivsu Jugoslaviju i za Ruandu, prenosi Beta.
Poglavar Srpske pravoslavne crkve patrijarh Pavle izjavio je da je trazio da ga prime predsednici Srbije i SRJ Milan Milutinovic i Slobodan Milosevic, ali da mu Milosevic nije ni odgovorio. U intervjuu za banjalucki “Reporter”, patrijarh je rekao da su on i mitropolit Amfilohije, zbog politicke i ekonomske izolacije zemlje trazili da Milutinovic i Milosevich podnesu ostavke. "Predsednik Milutinovic je govorio da ce zapad promeniti misljenje i da treba da sacekamo taj trenutak. Odgovorio sam da je to neizvesno, a da je mnogo izvesnije da nas dotle moze nestati kao naroda", kazao je patrijarh Pavle, prenosi Beta.
Komandant Trece armije Vojske Jugoslavije, general-pukovnik Nebojsa Pavkovic pozvao je medjunarodne snage da se povuku sa Kosova i prepuste jugoslovenskim snagama bezbednosti da preuzmu kontrolu nad tom teritorijom. "Nasa zemlja ima puno pravo da trazi od medjunarodnih snaga  vi na Kosovu i Metohiji niste izvrsili zadatak, niti sproveli nijednu tacku iz Vojno-tehnickog sporazuma i Rezolucije Saveta bezbednosti UN. Gospodo, napustite Kosovo i ostavite nas da uredimo stanje onako kako treba. Ubedjen sam da ce se to uskoro i desiti", rekao je Pavkovic u intervjuu beogradskom listu "Nedeljni telegraf".      Komentarisuci izjavu generala Pavkovica, saradnik Instituta za vojno–civilne odnose Miroslav Hadzic ocenio je da takve izjave treba shvatiti kao poruku koju vlast salje domacoj javnosti o svojoj navodnoj brizi o situaciji na Kosovu. “S druge strane to je jedna vrsta poruke medjunarodnoj javnosti, koja bi mozda mogla nekog i da zabrine”, kaze Hadzic i dodaje: “Takodje nije iskljuceno da je to priprema terena, potencijalna, da u jednom scenariju, kome je tesko naci racionalni razlog, buduci da se g. Pavkovic poziva na tapiju, na rezoluciju, on time ne iskljucuje mogucnost da rezim kad proceni da mu to moze obaviti neki od poslova – a izmedju ostalog da mu moze produziti ostanak na vlasti, moze da se odluci na jednu takvu akciju za koju je unapred lako reci da je osudjena na propast”.
Bivsi nacelnik Generalstaba Vojske Jugoslavije Momcilo Perisic izjavio je za danasnji “Glas”, a povodom jucerasnjih optuzbi petorice generala Trece armije da je tokom rata sve vreme komunicirao sa Veslijem Klarkom i od njega dobijao direktive, da je to notorna glupost. “Otkada sam otisao iz sluzbe, nikada ni sa jednim stranim vojnikom nisam kontaktirao, pa ni sa Veslijem Klarkom”, rekao je Perisic danasnjem “Glasu”.
Predsednik strajkackog odbora Industrije odece "1. maj" u Pirotu Zoran Zivkovic izjavio je danas novinarima da radnici ovog preduzeca nastavljaju strajk i traze da Upravni odbor potvrdi ostavke rukovodilaca preduzeca. "Zahtevamo da Upravni odbor razresi generalnog direktora, imenuje vrsioca duznosti, ali ne iz redova smenjenih rukovodilaca, da raspise konkurs za novog direktora i ukine odluke o suspenziji pojedinih radnika i obustavi disciplinske postupke protiv strajkaca", rekao je Zivkovic. Dodao je da strajkacki odbor i radnici koji strajkuju vec sedam dana zahtevaju da se sazove vanredna sednica Skupstine preduzeca, javlja Beta.
Nacelnik Generalstaba Vojske Republike Srpske  general-pukovnik Momir Talic uhapsen je u danas Becu u sali u kojoj se odrzavao seminar o vojnoj doktrini, saopstilo je austrijsko ministarstvo unutrasnjih poslova. Ministar unutrasnjih poslova Karl Sregl izjavio je austrijskoj drzavnoj televiziji da je Haski tribunal u utorak poslao zahtev za izrucenje Talica i izrazio ocekivanja da ce on do veceras biti izrucen Hagu. Talic je predvodio delegaciju Ministarstva odbrane RS koja je zajedno sa delegacijom Ministarstva odbrane Federacije BiH ucestvovala na tom seminaru. Glavni tuzilac Haskog tribunala Luiz Arbur saopstila je danas u Hagu da je Haski tribunal generala Talica optuzio za zlocine protiv covecnosti, pocinjene tokom rata u BiH.
Pol Rizli, portparol kancelarije Luiz Arbur, u sredu je, govoreci za B2 92 o samom hapsenju Talica, koji je prethodno pozvan u Bec kako bi prisustvovao seminaru o vojnoj saradnji u bosanskoj federaciji, rekao:  “Optuznica protiv generala Talica je do sada bila zapecacena i nije bila obelodanjena, prema tome, on verovatno nije bio svestan da je optuzen. Kada je doputovao u Austriju i kada smo mi o tome obavesteni, upozorili smo austrijske vlasti da je rec o optuzenom pojedincu za kojim je raspisana medjunarodna poternica. Poternicu smo dostavili austrijskim vlastima i one su jutros sprovele hapsenje. Pre nego sto bude prebacen u Hag, sto ce se desiti ove nedelje,Talic ce se prema propisanom postupku pojaviti pred lokalnim austrijskim sudom. U Hagu ce on verovatno biti oficir najviseg ranga kome se sudi, ali bih dodao da je u vreme kada su pocinjeni zlocini za koje je optuzen, on bio oficir daleko nizeg ranga”, rekao je za  nas program Pol Rizli, portparol glavnog tuzioca Haskog tribunala. Upitan da prokomentarise eventualne posledice Talicevog hapsenja na vojno-politicki poredak u RS, Rizli je odgovorio da to ne zanima Haski tribunal, koji je, kako je rekao, zainteresovan samo za to da rezultati pokrenutih istraga bude dovodjenje optuzenih pred lice pravde.       Po povratku u Banjaluku ceo dogadjaj za Radio B2 92 opisao je ministar odbrane RS Manojlo Milovanovic, koji je prisustvovao hapsenju Momira Talica:      “Jedan oficir je pozvao generala Talica i mene da udjemo u kancelariju komandanta akademije gde se seminar odvijao. Mislili smo da nas poziva da ne bi generali stajali u hodniku. Pricali smo, a onda su usla dva coveka i jedan je rekao: “Imam nalog sudije nekog suda u Becu da vas uhapsim”. Doslovno u tom resenju stoji – “nije optuzen” ali se hapsi zato sto je bio komandant petog korpusa 1992. godine i moze biti okrivljen za eventualna rusenja hrvatskih kuca. Nas dvojica smo reagovali na signal o hapsenju – zasto su nas pozvali, zasto su generalu Talicu dali vizu, obezbedili mu licnu zastitu, koja je inace, tog momenta nestala kad smo usli u kancelariju. Medjutim ovo je neshvatljivo i niko u Becu nije mogao to da objasni – hapsimo te, nisi optuzen ali zato sto si bio to i to mozes biti optuzen. Prema tome svaki Srbin sad moze da bude optuzen za nesto”, izjavio je Milovanovic.
Kopredsedavajuci Saveta ministara BiH Haris Silajdzic optuzio je hrvatskog predsednika Franju Tudjmana da je odgovoran za rat izmedju Muslimana i Hrvata u Bosni i da zbog toga mora da odgovara pred Haskim tribunalom. "Hrvati opredjeljeni za demokratsku BiH,  upucuju na Tudjmana kao jednog od kreatora podele BiH i kljucnog zagovornika aneksije delova nase zemlje", kazao je on.
Predsednik Hrvatske Franjo Tudjman za 46 dana "radnog godisnjeg odmora" potrosio je 17.755.200 nemackih maraka, odnosno 70 miliona kuna, izracunao je zagrebacki "Globus". Novinari ovog nedeljnika su u svoju racunicu uvrstili troskove boravka predsednikovih gostiju i specijalnog osiguranja na Brionima, avionskog i helikopterskog prevoza sa ostrva i na njega. "Globus" je kao Tudjmanovu suprotnost naveo predsednika Slovenije Milana Kucana, koji je ove godine letovao 10 dana na Siciliji, a troskove boravka na jugu Italije snosio je sam.
Povodom pronalazenja grobnice u mestu Ugljare, medjunarodne snage danas su izdale saopstenje, ciji sadrzaj za B2 92 prenosi portparol KFOR-a Rolan Lavoa:             "Patrola KFOR-a iz multinacionalne brigade Istok otkrila je 24. jula ove godine jedan broj tela koja su bila na brzinu zakopana u plitkoj grobnici u blizini sela Ugljare. Odmah je bio obavesten Haski tribunal i oni su 25. jula sproveli pocetnu istragu na tom mestu. Haski tribunal se na mesto vratio sa kompletnim istraznim timom u periodu od 8. do 11. avgusta. Otkriveno je 11 tela a jos cetiri tela su nadjena nezakopana oko 600 metara dalje od grobnice. Uz tela nije nadjena formalna identifikacija i do sada nije bilo moguce tacno utvrditi kada su osobe preminule, iako izgleda verovatno da je to bilo nakon dolaska snaga NATO. Nema indicija za masovno ubistvo. Napori da se utvrdi identitet zrtava su poceli, a bice izvrsene formalne obdukcije", kaze se u saopstenju KFOR-a, koje je za B292 preneo portparol Rolan Lavoa, ne zeleci da iznese druge detalje.         Portparol Kfora u Pristini Rolan Lavoa izjavio je da je ekipa Haskog tribunala istrazila grobnicu u mestu Ugljare, u kojoj je, kako je rekao, pronadjeno 11 tela od kojih su cetvoro identifikovanih Srbi, prenosi Beta. Lavoa je dodao da ce istraga utvrditi identitet ostalih ubijenih, okolnosti njihove smrti i da li u grobnici ima jos tela.
Informativna sluzba Srpske pravoslavne crkve Pravoslavlje pres saopstava da su u mrtvacnici Zdravstvenog centra u Gnjilanu, gde je prebaceno 13 leseva pronadjenih u grobnici u selu Ugljare kod Gnjilana, indentifikovana tela Dragana Tomica, Djordja Zdravkovica i  Zorana Zdravkovica, starog 95 godina. U saopstenju se navodi da su njih najverovatnije 10. jula kidnapovali albanski ekstremisti.
U pristinskom Centru za mir i toleranciju, bliskom vlastima,  ne raspolazu detaljnijim podacima o toku identifikacije leseva pronadjenih u grobnici pored Gnjilana, a o saznanjima do kojih je dosla ova organizacija povodom stradanja trinestoro ljudi za B 2 92 govori koordinator Centra Sokolj Cusaj:    »Pretpostavlja se da su oni kidnapovani 10. juna. To su ljudi koji su se verovatno nalazili na ulicama ili su radili na njivama i jedna varijanta je da su kidnapovani sa njiva i da su kasnije likvidirani – verovatno su na taj nacin dospeli u tu grobnicu. Samo mi nije jasno kako su predstavnici medjunarodne misije, odnosno UN-a, mogli sve vreme da znaju za to ali da nisu reagovali. Oni se drze toga da je istraga u toku i da niko ne zna o cemu se radi«.
Jugoslovenski predsednik Slobodan Milosevic i najvisi zvanicnici SRJ optuzili su danas pojedine predstavnike opozicije u Srbiji da su americki "placenici". To je saopsteno nakon sastanka najviseg jugoslovenskog rukovodstva koje je za "masakr 15 Srba" u mestu Ugljare na Kosovu optuzilo americku administraciju, prenose beogradski mediji.         "Americka administracija ne moze vise ni svojoj, a kamoli svetskoj javnosti da objasni svoje price o dobrim namerama, a pogotovo bajke o demokratiji koju gradi na saveznistvu sa ubicama i trgovcima drogom i oruzjem, i teroristima OVK. To, takodje, nikome ne mogu da objasne ni njihovi placenici u Srbiji", saopsteno je nakon sastanka najviseg jugoslovenskog rukovodstva, prenosi Beta.
Portparol SPS-a Ivica Dacic, ostro je osudio ubistvo 13 Srba u Gnjilanu i optuzio americke snage KFOR-a,u cijoj se zoni odgovornosti desio ovaj zlocin, da su namerno prikrivale postojanje masovne grobnice sa telima ubijenih Srba. »Neispunjavanje rezolucije Saveta bezbednosti i vojno-tehnickog sporazuma, od strane NATO-snaga, ima za cilj etnicko ciscenje nealbanskog zivlja sa Kosova i  njegovo otcepljenje od Srbije i Jugoslavije,a mi to necemo dozvoliti«,rekao je Dacic na konferenciji za novinare.
Dvojica Srba prijavljenih kao nestali pronadjeni su juce u bolnicama u Pristini i Kosovom Polju, sa teskim povredama, rekao je Radiju B2 92 portparol Kfora Rolan Lavoa. On je dodao da se sinoc oko 22 sata nekoliko kilometara severozapadno od Pristine culo sest snaznih eksplozija. Nisu prijavljene zrtve napada niti materijalna steta, a Kfor je tokom noci zapoceo istragu i nastavio je jutros, izjavio je portparol Kfora.
Albanci u Orahovcu ni danas nisu uklonili barikade sa puteva i ne dozvoljavaju ruskim trupama u sastavu KFOR-a da se rasporede u gradu i okolini. Predstavnik holandskih vojnika, kapetan Dzek Oms rekao je da bi danas trebalo da se odrzi novi sastanak predstavnika KFOR-a i Albanaca kako bi se omogucio ulazak ruskih vojnika u Orahovac. Oms je rekao da se oficiri KFOR-a nadaju da ce uspeti da nagovore predstavnike srpske i albanske zajednice na zajednicke razgovore, prenosi Beta.
Od dolaska snaga KFOR-a, aktivistima Centra za mir i toleranciju (CMT) u Kosovskoj Mitrovici, bliskom vlastima, prijavljeno je kidnapovanje devet osoba na teritoriji Kosovsko-mitrovickog okruga, receno je danas agenciji Beta u tom Centru. U Centru navode da je Milorad Avramovic iz Kosovske Mitrovice nestao 19. juna ove godine, a da je pet dana posle njega zabelezen i nestanak Petra Popovica iz Vucitrna. Branimir i Vladica Mihajlovic, kao i Vladan Djordjevic, odvedeni su iz kuce 2. jula.       Agron Osmani iz Mitrovice, njegova supruga i jedno dete, kidnapovani su 1. avgusta, a dan kasnije u blizini mitrovickog pravoslavnog groblja, gubi se svaki trag Todoru Zivkovicu, takodje iz tog grada. Aktivisti CMT u Mitrovici rekli su i da ocenjuju da je broj kidnapovanih osoba veci od onog koji je njima prijavljen.
Sef civilne misije UN na Kosovu Bernar Kusner najavio je na sastanku Prelaznog saveta Kosova da Svetska organizacija razradjuje dokument o zastiti nealbanskih zajednica u Pokrajini, pise danas londonski "Gardijan". Portparol misije UN Nadja Junes, pojasnila je Kusnerovu najavu i predvidela mogucnost da manjinske nacionalne zajednice budu izmestene iz podrucja u kojima nije moguce da im se garantuje bezbednost, preneo je Radio Bi-Bi-Si. "Gardijan" jos pise da se Momcilo Trajkovic jedva suzdrzao da ne napusti jucerasnji, treci po redu, sastanak Prelaznog saveta Kosova, na kojem je albanska strana odbila njegov predlog kantonizacije.
Portparol Socijalisticke partije Srbije  Ivica Dacic izjavio je na danasnjoj konferenciji za novinare da  ta stranka  "nije razmatrala pitanje prevremenih izbora", jer smatra da je "sada najvazniji zadatak obnova zemlje, ali i dodao da je SPS spreman za izbore, ukoliko to zele ostale partije.« »Mi se ne plasimo izbora i glasa svoga naroda«, rekao je Dacic i nastavio:        »Plase se izbora oni koji se plase svoga naroda i koji su za vreme bombardovanja pobegli od svoga naroda i oni koji sada ne traze izbore zato sto znaju kako ce na njima proci. I prema tome mi smo spremni za izbore ali izbore niko ne trazi. Od '90. godine do danas u Srbiji su odrzani izbori pod svim mogucim izbornim sistemima, po svim mogucim pravilima koji postoje na svetu. Neke su stranke uvek gubile na tim izborima i stalno im je kriv bio izborni sistem. A bas bih voleo da neko izmisli izborni sistem po kojem oni mogu da pobede na izborima, cak i da Madlen Olbrajt broji glasove«.       Komentarisuci zahteve opozicije da  se izbori organizuju po standardima i pod kontrolom Organizacije za evropsku bezbednost i saradnju, portparol SPS-a  je rekao da ce OEBS biti pozivan na izbore u Srbiji kao posmatrac, ali da mu nece biti dozvoljeno da se mesa u organizaciju izbora, niti da broji glasove. Na pitanje novinara o zdravstvenom stanju predsednika Srbije Milana Milutinovica, Dacic je odgovorio da je on dobro i demantovao je da se nalazi u bolnici, dodavsi da je Milutinovica  jutros video  u njegovom kabinetu. Na molbu da komentarise nezvanicne informacije o sukobima u vrhu SPS-a, Dacic je rekao da je ta stranka ”jedinstvena,kao sto je uvek i bila u poslednjih devet godina”.
Predsednik Srpske radikalne stranke i podpredsednik Vlade Srbije u ostavci Vojislav seselj demantovao je danas da je republicki ministar informacija i generalni sekretar radikala Aleksandar Vucic izasao iz stranke i podneo ostavku na mesto u vladi. Komentarisuci price o tome da su se neki ljudi iz vrha vlasti sastajali sa americkim izaslanikom Robertom Gelbardom, Seselj je rekao:         “Ja znam sigurno da Vucic nije kontaktirao sa Gelbardom, i znam sigurno da Ratko Markovic nije kontaktirao sa Gelbardom, ne bih se za nekek druge mogao zakleti a i sto bih se zaklinjao i sto bih se u to upustao. Sto se tice Bogoljuba Karica on je ministar u Vladi Srbije, i koliko ja znam on nikakvu ostavku jos nije podneo. Da je pisao tekst ostavke jeste i meni je pokazivao ali ga nije podneo, zna se kome se podnosi ostavka – Narodnoj skupstini”.       Predsednik SRS Vojsilav Seselj osudio je danas hapsenje ganerala Momira Talica, ponovivsi svoj stav da je Haski tribunal, antisrpska institucija:         “Ali u svemu tome ima izvesne nebeske pravde, posto Haski tribunal ne moze da se docepa glavnih srpskih boraca za slobodu koju je pre vise godina oznacio kao ratne zlocince Haski tribunal je sad poceo da hapsi one koji su sluzili Amerikancima i njihovim saveznicima, ali  sto se tice Momira Talica ‘sam pao sam se razbio’, sta ce srpski general u neprijateljskoj Austriji”, zapitao se Seselj.
Povodom spekulacija u javnosti da bi se vec u novembru moglo ocekivati raspisivanje prevremenih izbora, Milovan Bojic, potpredsednik Vlade Srbije i jedan od najvisih funkcionera Jugoslovenske levice, rekao je na danasnjoj konferenciji za novinare u Republickom fondu za zdravstveno osiguranje, da Jugoslovenska levica nikada nije bezala od izbora ili promena, ali, i da, u ovom trenutku, ima prioritetnijih zadataka. “Sada je najvaznije da obnovimo zemlju posle agresije i poplava, i time pomognemo nasim gradjanima, koji su najugrozeniji. A novim izborima, koji kostaju, njihovu, i ovako tesku situaciju, samo bismo prolongirali”, konstatovao je Bojic i dodao:        “Ali ako su izbori resenje za nagomilane probleme u ovoj zemlji zasto da ne, jer ni jedna zemlja u ovom regionu koliko nasa nije u poslednjih deset godina, ovih nevidjenih ekonomskih i politickih pa i vojnih pritisaka, imala izbora koliko je imala Srbija. Rekao sam svoj licni stav i misljenje svoje partije da mi od izbora nikad nismo bezali niti se plasili, mi smo jednostavno smatrali neozbiljnim predaju vlasti preko nekakvih prelaznih vlada koje hoce izbore bez izbora. Izbori su jedini legalni legitimni, u proveri volje biraca i mislim da to najbolje znaju gradjani nase zemlje”.         Na pitanje da kaze kada se konkretno moze ocekivati, najavljena, rekonstrukcija republicke vlade, i da li ce on biti clan i novog kabineta, Bojic je odgovorio da ce rekonstrukcije svakako biti, ali da jos ne zna da li ce i dalje zastupati Jugoslovensku levicu u toj vladi. “Jedino je sigurno da ostajem profesor na Medicinskom fakultetu”, odgovorio je Milovan Bojic.
Predsednik Demokratske stranke Zoran Djindjic je izjavio da ce podneti ostavku na mesto predsednika stranke i povuci se iz javnog zivota ako Srbija u novi vek udje sa Slobodanom  Milosevicem na celu. "Ja vise necu voditi DS, necu biti u javnom zivotu, ali ni tada necu odustati od pokusaja da smenim vlast", rekao je Djindjic za "Blic".
Jedan od autora Pakta za stabilnost Srbije Predrag Markovic ocenio je da je "zemlja nad ambisom gradjanskog rata, socijalnih nemira i daljeg cepanja teritorija". "Mirnom resenju najkasnije se moze pristupiti 21. septembra", rekao je Markovic za kragujevacku “Nezavisnu svetlost” i dodao da "sve sto prelazi kraj septembra ne ostavlja mogucnost nikakvoj vladi, ko god da je napravi i koliko god ona bila strucna i dobronamerna".
