Bivsi guverner Narodne banke Dragoslav Avramovic izjavio je da bi prihvatio mesto premijera prelazne vlade u Srbiji, ukoliko bi ga na tu funkciju imenovao Savez za promene koji mu je, kako kaze, "idejno blizak". "Pre svega treba oziveti jugoslovensku privredu. Zatrazio bih inostrane kredite i pare pozajmio firmama koje su jos uvek u stanju da proizvode", rekao je Avramovic za  ceski dnevnik "Lidove novini".
Republicko ministarstvo prosvete saopstilo je da ce svim ucenicima izbeglim sa Kosova, koji se ne vrate u, kako se navodi, "bezbedna mesta na Kosovu", biti omogucen privremeni upis u skole u mestima u kojima se "privremeno nalaze".  “U potpuno bezbednim mestima za Srbe i Crnogorce, kao sto su Kosovska Mitrovica, Zvecan, Leposavic, Zubin Potok, selima Gojbulja, Suvo Grlo i Goradzdevac  izvrsene su sve pripreme da nastava pocne 1. septembra”, navodi se u saopstenju koje je potpisao ministar Jovo Todorovic. U saopstenju se takodje kaze da ce se za decu sa Kosova osnovati  skole i u vise rubnih opstina Pokrajine.  Dodaje se da upis studenata na Univerzitet u Pristini "tece normalno", prenosi Beta.
Vise stotina penzionera okupilo se danas na Trgu Nikole Pasica protestujuci zbog odluke republicke Vlade o isplati tri penzije u bonovima za struju i ugalj. U pratnji tridesetak policajaca, penzioneri su sa Trga krenuli u protestnu setnju do zgrade ministarstava u Nemanjinoj ulici. Putem su veoma bucno negodovali uzvikujuci "Lopovi, napolje", "Bando, odlazi", "Seslju, lopove". "Neka Vlada podeli svoje plate u bonovima", rekao je predsednik Sindikata penzionera Srbije “Nezavisnost”  Milan Djuric, pracen skandiranjem okupljenih "Necemo bonove". Novo okupljanje penzionera zakazano je za 16. septembar.
Predsednik Udruzenja boraca rata od 1990. godine u Nisu Miodrag Stankovic-Uca nastavio je danas, 33. dan za redom, strajk gladju u manastiru Sveti Jovan krstitelj u Gornjem Matejevcu kod Nisa. U ime niskih rezervista Stankovic zahteva isplatu neobezvredjenih ratnih dnevnica, oslobadjanje od placanja komunalnih dazbina za vreme rata, kao i objavljivanje imena pripadnika VJ stradalih tokom bomardovanja NATO. "Gladovacu 40 dana koliko je postio i Hrist. Osecam se duhovno jacim nego ranije zahvaljujuci molitvama i cinjenici da ceo manastir od 23. avgusta posti u znak podrske mojoj zrtvi”, rekao je Stankovic novinarima, javlja Beta.
Lider gradjanskog protesta u Valjevu Bogoljub Arsenijevic Maki operisan je juce na Klinici za maksilofacijalnu hirurgiju Stomatoloskog fakulteta u Beogradu.  Docent Vitomir Konstantinovic, koji je operisao Arsenijevica, rekao je agenciji Beta da se pacijent dobro oseca i da ce za nekoliko dana moci da napusti kliniku, javlja Beta.
Demokratska stranka saopstila je danas da je policija u sredu u Loznici privela trojicu aktivista te stranke koji su lepili plakate za miting Saveza za promene u tom gradu.  Njima je policija oduzela i pocepala oko 250 plakata, uz obrazlozenje da je miting zabranjen, kase se u saopstenju DS i ukazuje da organizatorima, za sada, nije stigla nikakva pismena zabrana skupa, javlja Beta.
Trziste derivata nafte u Srbiji nece biti normalizovano jos neko vreme, uprkos jucerasnjoj odluci Vlade Srbije o poskupljenju benzina, ocenio je clan Saveta za promet derivata nafte Privredne komore Jugoslavije Nebojsa Atanackovic. On je agenciji Beta rekao da ce poskupljenje benzina verovatno omoguciti da na pumpama bude nesto vise goriva koje ce se prodavati na bonove, ali je dodao da se normalizacija snabdevanja moze ocekivati kada se uvoznici "konsoliduju". Na beogradskim pumpama danas litar benzina  kosta 10,61, a litar dizela 7,07 dinara.
Predsednik Strajkackog odbora lista "Madjar so" Zoltan Nemet rekao je danas da ce novinari ovog jedinog dnevnog lista na madjarskom u SR Jugoslaviji prekinuti strajk zapocet 23. avgusta ukoliko holding korporacija "Forum" omoguci da se u roku od mesec dana ovaj list osamostali, odnosno dobije sopstveni ziro racun, i ako se obezbedi neki prihvatljiv ritam dobijanja plata, koje, kako je rekao, ne primaju vec pola godine. Urednik Valihora Istvan je rekao da novinari "Madjar so" ne politizuju problem vec ga je politickim napravio osnivac  pokrajinska skupstina, naglasavajuci da sa njenim predstavnicima postoji "nesporazum jer ne pristaju da budu list ni jedne partije, vec zele da rade otvoreno, demokratsko glasilo", prenosi Fonet.
Tri stranke vojvodjanskih Madjara saopstile su da ne prihvataju Nacionalni savet vojvodjanskih Madjara, ocenivsi da to telo ne moze "da odlucuje u ime" Madjara u Pokrajini. U zajednickom saopstenju Demokratsko partije vojvodjanskih Madjara, Hriscansko-demokratskog pokreta i Hriscansko-demokratskog ujedinjenja,ocenjuje se da je Nacionalni savet formiran da bi Savez vojvodjanskih Madjara i predsednik te stranke Jozef Kasa mogli da stupe u pregovore sa Vladom Srbije i da rezultat tog dogovora predstave madjarskoj vladi kao zajednicki predlog.
Portparol Haskog tribunala Pol Rizli izjavio je da ce se nacelnik Generalstaba Vojske Republike Srpske general Momir Talic, koji se od srede uvece nalazi u pritvoru u Hagu, prvi put pojaviti pred Sudom u ponedeljak posle podne. On je u telefonskoj izjavi Srni dodao da se general Talic "dobro oseca i da izgleda dosta dobro". "Kada je sinoc stigao u Hag, bio je svestan razloga svoga hapsenja", rekao je Rizli. On je istakao da ce tajne liste osumnjicenih biti objavljene kada svi osumnjiceni budu uhapseni. “Ni jedna policija ne objavljuje javno ko je osumnjicen za ubistvo, nego odlazi da ga uhapsi", objasnio je Rizli.
Sfor je saopstio da hapsenje nacelnika Generalstaba Vojske RS, generala Momira Talica nece narusiti odnose izmedju medjunarodnih snaga u Bosni i Vojske Republike Srpske. Jedan predstavnik Sfora rekao je agenciji Rojters da je zamenik komandanta SFOR-a, general-pukovnik Majkl Vikoks juce imao "detaljne i pozitivne razgovore" sa vrsiocem duznosti nacelnika Generalstaba vojske RS Novicom Simicem u Banjaluci, prenosi Beta. Prema tom izvoru, dvojica generala su se dogovorila da ce saradnja izmedju SFOR-a i vojske RS biti nastavljena na "dobrim osnovama", imajuci u vodu da SFOR nije ucestvovao u hapsenju generala Talica.  On je, inace,  sinoc prebacen u Hag i nalazi se u pritvoru Haskog tribunala.
Portparol Kancelarije visokog predstavnika u Sarajevu DZejms Ferguson izjavio je da general Momir Talic nema cega da se boji ako je nevin. Ferguson je u izjavi za B292 ocenio da su okolnosti Talicevog hapsenja u Becu, kako je rekao, prilicno iznenadjujuce, ali je istovremeno naglasio da OHR u potpunosti "podrzava rad Haskog tribunala” i potom nastavio:        “Kada je rec o eventualnim posledicama ovog hapsenja na vojne i politicke strukture u ovoj zemlji, mislim da je o tome jos rano govoriti. Pojedini politicari iz Republike Srpske su vec javno reagovali, ali rano je reci da li ce to izazvati bilo kakve posledice u smislu rukovodjenja tim entitetom. Mi se nadamo da do toga nece doci. Ukoliko se ispostavi da je general Talic nevin, a on se smatra nevinim sve dok se ne dokaze suprotno, on ce nakon sudjenja biti oslobodjen i to ce biti kraj price. Prema tome, general Talic nema sta da krije niti da se bilo cega plasi i mi se nadamo da narod Republike Srpske to takodje shvata”, rekao je za B292 portparol Kancelarije Visokog predstavnika u Sarajevu Dzejms Ferguson.
Povodom optuzbi visokih politicara iz RS da je OEBS, kao organizator beckog seminara o vojnoj saradnji, odigrao znacajnu ulogu u hapsenju Momira Talica, kao i ocena da je reputacija ove organizacije u tom entitetu ozbiljno narusena, za B292 govori zamenik zamenik portparola kancelarije OEBS-a u Sarajevu, Sanela Becirovic:       “Prije seminara OEBS je pozvao ucesnike seminara da sami izaberu svoje predstavnike na ovom skupu sto ce reci da OEBS nikome nije poslao osobnu pozivnicu da ucestvuje, sto znaci da OEBS nikad nije pozvao generala talica da ucestvuje na ovom seminaru. Seminar je inace jedan rutinski dogadjaj i nije prvi takve vrste a general Talic je i prije ucestvaovao na slicnim seminarima. Sto se tice uloge OEBS-a mozemo reci da je za nas neserecan splet okolnosti sto se to desilo kako se desilo, ali mogu samo reci da mi podrzavamo rad Haskog tribunala OEBS u Republici Srpskoj nastavlja normalno da radi” rekla je zamenik portparola kancelarije OEBS-a u Sarajevu, Sanela Becirovic.
Vlada Republike Srpske izrazila je ogorcenost, kako se ocenjuje, neprimerenim i nelegalnim cinom hapsenja nacelnika Generalstaba Vojske RS Momira Talica. “Vlada RS duboko je zabrinuta za bezbednost bilo kog svog gradjanina zbog novoproklamovanog pravila pravne nesigurnosti, po kom svako moze biti lisen slobode ma gde se nalazio, jer je jedini razlog za takav postupak postojanje tajnih optuznica", navodi se u saopstenju i dodaje da se "time se opravdano postavlja pitanje daljeg ucesca predstavnika RS na bilo kom nivou u radu medjunarodnih skupova".      Ministarstvo odbrane Republike Srpske najenergicnije je osudilo hapsenje generala Talica i zatrazilo od predstavnika medjunarodne zajednice da odmah bude oslobodjen i vracen u Republiku Srpsku.        Kopredsedavajuci Saveta ministara BiH Svetozar Mihajlovic predlozio je da delegacija Vlade RS ode u Hag i zatrazi objavljivanje svih tajnih optuznica.
Clan Predsednistva BiH iz Republike Srpske Zivko Radisic izjavio je da je nacelnik Generalstaba Vojske RS Mommira Talica na tu duznost "imenovan, izmedju ostalog, i uz saglasnot SFOR-a, sto znaci da po Ustavu Bosne i Hercegovine nije bilo prepreka za obavljanje ove odgovorne vojno-drzavne duznosti". "Ozbiljno upozoravam da pozivanje na tajne spiskove uistinu moze biti velika prepreka funkcionisanju institucija RS i BiH, kao i za saradnju organa i predstavnika RS sa institucijama medjunarodne zajednice", istice se u Radisicevom saopstenju, prenosi Beta.
Hrvatski ministar pravosudja Zvonimir Separovic odbacio je optuzbu predsednice Haskog tribunala da Hrvatska odbija saradnju sa tim sudom. Gabrijela Kirk Mekdonald prijavila je juce Hrvatsku Savetu bezebdnosti UN zbog odbijanja saradnje sa Haskim tribunalom u istrazi o operacijama hrvatske vojske "Bljeska" i "Oluja" i zbog neizrucenja Mladena Naletilica Tute, optuzenog za ratne zlocine tokom rata u BiH. "Dokazacemo da smo saradjivali i zahtevacemo zastitu od Saveta bezbednosti i mislim da cemo u tome uspeti", izjavio je Separovic hrvatskoj drzavnoj televiziji.
Clan Predsednistva BiH Alija Izetbegovic zatrazio je pokretanje medjunarodne istrage u vezi sa optuzbama o korupciji u BiH iznetim u americkom listu "NJujork Tajms", pise sarajevska stampa.  Izetbegovic, u pismu ocenjuje da ce nepristrasna istraga pokazati da je u clanku njujorskog lista stanje u BiH prikazano na krajnje neobjektivan i iskrivljen nacin.
Predstavnici medjunarodne zajednice na Kosovu nisu mogli u petak da potvrde informaciju da je u okolini Gnjilana pronadjena jos jedna masovna grobnica u kojoj su sahranjena tela 50 ubijenih Srba. Tu vest objavili su danas beogradski mediji, pozivajuci se na dobro obavestene izvore u Gnjilanu. U informaciji se navodi se da je jedan neimenovani predstavnik policije UN u Gnjilanu sinoc obavestio lokalne Srbe da je u okolini tog grada pronadjeno jos 50 leseva. Taj izvor nije precizirao mesto gde su tela pronadjena. Portparol americkih snaga u sastavu KFOR-a u Gnjilanu Patrik Svini rekao je agenciji Beta da nema nikakvih informacija o 50 tela pronadjenih nedalko od tog mesta. Predstavnici UN u Pristini takodje nisu znali nista o postojanju eventualne nove masovne grobnice na istoku Kosova.
Predstavnik Kfora, britanski pukovnik Ian Voters (Waters) saopstio je danas da nije moguce utvrditi identitet i nacionalnu pripadnost 15 zrtava iz sela Ugljare. "Do danas nema cvrstih dokaza koji bi ukazivali na etnicku poreklo ili identitet zrtava", rekao je Voters novinarima u Pristini. On je naveo da je do 11. avgusta ekshumirano 11 tela i da je jedan islandski patolog na licu mesta izvrsio autopsije na svakom od tela. "Tacno vreme smrti je veoma tesko utvrditi, ali se veruje da tela datiraju iz perioda nakon primirja od 12. juna. Uzroci smrti zrtava variraju, ali se veruje da su oni ubijeni i cini se da je rec o seriji ubistava koja se dogodila u razlicito vreme", rekao je Voters, prenosi Beta.
Juce popodne iz pravca albanskog sela Ajvalija, pored Pristine, ispaljeno je desetak minobacackih granata na selo Gracanica u kome je smesteno i preko 300 porodica srpskih izbeglica. Granate su pale u kuce porodice Stojanovic i Djuric u neposrednoj blizini manastira Gracanica, saopstila je informativna sluzba Eparhije rasko prizrenske, prenosi Beta.
Izmedju 200 i 300 demonstranata iz srpskih sela Silovo i Gornje Kosce, blizu Gnjilana, blokiralo je u cetvrtak magistralni put ka Bujanovcu, na oko tri kilometra od grada, trazeci oslobadjanje svoja dva kidnapovana sunarodnika i ucesce srpskih patologa u obdukciji leseva nadjenih u Ugljaru, saopstio je danas Crkvenonarodni odbor  Gnjilana. U saopstenju koje su Beti preneli radio amateri navodi se da su demonstranti blokirali put oko 13 sati. Blokada je trajala jedan sat, a Srbi su zahtevali hitno pronalazenje i oslobadjanje kidnapovanih radnika gradskog vodovoda - Slobodana Antica iz Gornjeg Kosca i Zorana Stevanovica, tehnologa iz Gnjilana.
Nekoliko hiljada kosovskih Albanaca u petak je protestovalo ulicama Pristine zahtevajuci oslobadjanje kosovskih Albanaca koji se nalaze u zatvorima u Srbiji. Albanski izvori tvrde da je tokom NATO bombardovanja nestalo oko 7.000 kosovskih Albanaca i izrazavaju sumnju da se mnogi od njih jos uvek nalaze po zatvorima u Srbiji. Na protestu je govorio i sef civilne misije UN na Kosovu Bernar Kusner i politicki lider Oslobodilacke vojske Kosova (OVK) i premijer samoproklamovane privremene vlade Kosova Hasim Taci, javlja Beta.
Jedan visoki predstavnik Oslobodilacke vojske Kosova izjavio je danas da kosovski Albanci nikada nece pustiti ruske pripadnike Kfora da udju u Orahovac. Holandski, nemacki i ruski oficiri danas su se ponovo sastali sa lokalnim liderima kosovskih Albanaca, pokusavajuci da ih ubede da uklone barikade i dopuste ruskim mirovnim snagama da udju u Orahovac. Sastanak je vec poceo kada se neocekivano, u pratnji dvojice uniformisanih telohranitelja, pojavio visoki predstavnik OVK Sadik Halidzaha, naoruzan i obucen u uniformu OVK. "Odluku da prisustvujem sastanku doneo je glavni stab OVK", rekao je Halidzaha dok je, uz dozvolu holandskih oficira, ulazio na zatvoreni sastanak. "Nikada se necemo sloziti da Rusi udju u Orahovac jer smo se protiv njih borili u toku ovog rata i dobro znamo sta su radili", rekao je Halidzaha i dodao da Rusi "cak ni danas nisu prestali sa time", prenosi Beta.
Rusija je danas pozvala da se hitno demilitarizuje Oslobodilacka vojska Kosova, saopstivsi da su na ruske trupe na Kosovu pucali naoruzani Albanci, ne preciziravsi kada se to dogodilo. U saopstenju ruskog ministarstva inostranih poslova navodi se da su napadaci pucali na ruske mirovne snage koje su evakuisale svestenike iz jednog pravoslavnog manastira u bolnicu na Kosovu. U saopstenju se dodaje da u napadu niko nije ubijen, prenosi Beta.
Pripadnici medjunarodnih mirovnih snaga na Kosovu pronasli su juce na uscu Socanicke reke u Ibar, 28 kilometara severno od Kosovske Mitrovice, telo muskarca starosti izmedju 20 i 25 godina, potvrdjeno je agenciji Beta u Srpskom nacionalnom vecu mitrovickog okruga. Prema prvim rezultatima istrage, pretpostavlja se da se radi o Dejanu Sedlarevicu taksisti iz Kosovske Mitrovice koji je poslednji put vidjen u utorak uvece u severnom, srpskom delu grada, nakon cega je rodbina prijavila njegov nestanak KFOR-u.
Predsednik Srpskog pokreta otpora Kosova i Metohije, Momcilo Tarjkovic, izjavio je da prema njegovim informacijama, trenutno u pokrajini zivi oko 100 hiljada Srba, dok ih je pre bombardovanja Jugoslavije bilo oko 300 hiljada. Trajkovic je danas novinarima u Beogradu saopstio da na 80 odsto teritorije Kosova vise nema srpskog stanovnistva, koje je, kako je naglasio, odatle sistematski i organizovano proterano. Govoreci o problemima sa kojima se Srbi na Kosovu susrecu, Trajkovic je rekao da tamo vise ne funkcionise ni dinar kao jugoslovenska valuta:      »Kljucna valuta pogotovo u Peci, Decanima, Prizrenu, Suvoj Reci jeste albanski lek i nemacka marka. Ako u Prizrenu pokazete dinar vi cete biti odmah fizicki likvidirani. Nas najveci problem je problem ishrane stanovnistva i problem sahrane. Srbi se sahranjuju mimo pravosalvnih obicaja, nema pogrebne opreme nema sanduka, jednostavno se zaviju u cebe i tako se sahranjuju,  jer i sahrana skupo kosta. Drzava nije obezbedila cak ni te uslove da ljudi koji cuvaju suverenitet drzave koji ostaju na Kosovu i Metohiji mogu da budu sahranjeni o drzavnom trosku, vec, nazalost, moramo ili mi da skupljamo novac ili da porodica snosi te troskove«, izjavio je Trajkovic.
Petar Jojic, novi savezni ministar pravde, iz redova radikala,  zatrazio je smenu sefa misije UN na Kosovu Bernara Kusnera naglasavajuci kako on cini stvari za koje nema ovlascenja, kao sto je ukidanje zakona o zabrani prodaje nekretnina na Kosmetu. Potom je, govoreci o stanju na Kosovu istakao:       “Na kugli zemaljskoj nema teze situacije nego sto je na Kosovu i Metohiji. Posmatrano sa aspekta bezbednosti i sa aspekta gradjanskih prava, tamo postoje dvostruki standardi. Tamo je od strane zemalja koje su dosle da, navodno, uspostave javni red i mir stvoren haos i nered. Nasa vojska i policija bi to  stanje za pet dana uspostavila i obezbedila svim gradjanima da zive u normalnim uslovima i da uzivaju svi jednaka prava”.         Odgovarajuci na pitanje sta ce tim povodom uciniti savezna Vlada, Petar Jojic je rekao:      “Mi necemo ulaziti ni u kakve konflikte, mi ne mozemo sada da ratujemo na Kosovu, mi ne zelimo da primenjujemo bilo kakve mere koje bi se kosile sa odredbama Rezolucije Saveta bezbednosti, ali mislimo da je nuzno i potrebno da se obavesti medjunarodna javnost jer je stanje na Kosovu pogorsano”, zakljucio je Jojic.         Jojic je rekao da je ministarstvo pravde uputilo pozive istraznih sudija okruznih sudova u Beogradu, Novom Sadu, Pristini i Prizrenu za 14 funkcionera zemalja NATO i funkcionera Alijanse, medju kojima su Klinton, Olbrajt, Bler, Sirak, Sreder,  zbog, kako se navodi ”pocinjenog krivicnog dela ratnog zlocina protiv civilnog stanovnistva propisanim Krivicnim zakonom SRJ Jugoslavije".
Crnogorska policija je privela i podnela krivicnu prijavu protiv Joka Nikaljevica  iz Kotora i Ramadina Balju  iz Podgorice zbog osnovane sumnje da su nedozvoljenim prelaskom drzavne granice pocinili krivicno delo protiv opste sigurnosti, saopsteno je danas u Podgorici, javlja Beta. Za isto krivicno delo policija tereti jos sest lica, koja se nalaze u bekstvu, a za koja se sumnja da su ucestvovali u organizovanom lancu ilegalnog prevoza Roma za Italiju. Oni su, kako se procenjuje, odgovorni za smrt vise od 100 lica, koja su se nalazila u barci koja je potonula 16. avgusta u vodama Jadrana, 28 nautickih milja od obale. Na put su krenuli ribarskim camcem "MIS PAT", registrovanim u Baru, vlasnistvo Joka Nikaljevica, koji, prema propisima, moze da primi samo devet osoba, a bilo je ukrcano cak 105 . Crnogorska policija je dosad pronasla 40 leseva.
U Novom Pazaru, po prvi put posle bombardovanja Jugoslavije, boravi viseclana delegacija Organizacije za evropsku bezbednost i saradnju, saopstio je Helsinski odbor za ljudska prava u Sandzaku. Predsednik Helsinskog odbora za Sandzak Sefko Alomerovic obavestio je delegaciju OEBS-a o nasilju nad Muslimanima na Kosovu, koje, kako je rekao, ubijaju, kidnapuju i proteruju. On je govoreci o ovom problemu rekao:       “Dosad je ubijeno 28 muslimana Bosnjaka – ustvari, toliko smo mi istrazili slucajeva. Oni su u najvecem broj u slucajva ubijeni na podrucju peci i sela oko Peci. Medju ubijenima je i pet zena, a medju njima i starica. Od 150 000 muslimana Bosnjaka koliko je sasvim izvesno zivelo na Kosovu pre ratnih sukoba na Kosovu je ostalo izmedju 25 oi 35 000”.
Premijer Srbije Mirko Marjanovic, i pored brojnih najava odlaska, predvodice srpsku vladu i u narednom mandatu, pise "Glas javnosti", pozivajuci se na neimenovane izvore. List navodi da je Bogoljub Karic "zavrsio svoju ministarsku karijeru", a da se sanse Leposave Milicevic i Jove Todorovica, da ostanu na celu ministarstva zdravstva i prosvete, "mere promilima" . Mesto nije sigurno ni ministru za rad, boracka i socijalna pitanja Tomislavu Milenkovicu. "Fotelja se klima" i ministru kulture Zeljku Simicu, pise list i dodaje da je vise sagovornika kao jedinog moguceg njegovog naslednika navelo pevacicu narodne muzike Zoricu Brunclik koja je u JUL-u zaduzena za poslove kulture. Povodom ovih najava u stampi za B2 92 gospodja Brunclik je rekla: “Procitala sam o tome u novinama. Rekonstrukcija vlade je u nadleznosti premijera i premijer je apsolutno jedini covek koji ce odrediti kako ce izgledati novi sastav vlade. Kada to bude zvanicno objavljeno onda cemo i vi i ja znati”.
Predsednik Srpskog pokreta obnove Vuk Draskovic izjavio je da je dogovor sa vlastima oko vanrednih izbora na svim nivoima moguc ukoliko vladajuca koalicija prihvati cetiri uslova koja bi postavio SPO. Draskovic je u intervjuu danasnjem "Blicu" naveo da su ti uslovi "proporcionalni izborni sistem, deblokada drzavnih medija, ukidanje sadasnjeg Zakona o informisanju i kontrola izborne kampanje i samog glasanja od strane Organizacije za evropsku bezbednost i saradnju".  On je upozorio da bi vlast, ukoliko raspise samo lokalne izbore, "izazvala dodatne sankcije protiv gradjana Srbije, a svi mi, kako je rekao, koji smo tri meseca demonstrirali protiv ukradene pobede na lokalnim izborima opet bismo izasli na ulice".
Predsednik Demokratske stranke  Zoran Djindjic izjavio je danas da se neke stranke u Srbiji jos uvek nisu opredelile da li su uz rezim ili uz narod i dodao da one za odluku imaju 15 dana "jer se ne moze sedeti na dve stolice". U Srbiji postoje samo dve strane  rezim i narod uz koji stoji Savez za promene, rekao je Djindjic, koji se nalazi u dvodnevnoj poseti Bugarskoj. On  je izjavio da je srpski predlog za formiranjem etnickih kantona jedini nacin da se obezbedi sigurnost Srba na Kosovu. Predsednik DS je zatrazio specijalnu zastitu za kosovske Srbe i rekao da bi ih trebalo podrzati slanjem humanitarne pomoci.
“Hapsenjem generala Momira Talica, Zapad je pokazao svoje licemerje, ali istovremeno uputio poruku Beogradu, ocenio je Momcilo Perisic, lider Pokreta za demokratsku Srbiju, u intervjuu agenciji ITAR tas i novini Nezavismaja gazeta. On je izrazio zaljenje, sto obicno stradaju vojnici, a ne politicari, cije su odluke izvrsavane.
Lider Socijaldemokratije, general Vuk Obradovic izjavio je da veruje da opozicioni lideri u Srbiji jos mogu da se ujedine i ponudio se da u tome bude posrednik. U intervjuu agenciji Rojters, Obradovic je rekao da misli da moze da "popravi" veze izmedju suprotstavljenih opozicionih lidera: "Trazicu da kontaktiram sa Zoranom Djindjicem i Vukom Draskovicem i pokusascu da im pomognem da postignu neku vrstu zajednickog stava. Obradovic je kazao da je opozicija imala detaljan akcioni plan za narednih nekoliko sedmica, ali je odlucila da ne dozvoli rezimu da umanji njen uticaj time sto ce unapred objaviti svoju strategiju.
Strucnjak za gradjansko pravo Dragor Hiber ocenio je danas da je vladajuca koalicija u Srbiji odlucila da organizuje izbore do kraja godine, ocekujuci da na njih nece izaci njihovi relevantni oponenti iz demokratskog opozicionog bloka. U izjavi agenciji Beta, Hiber je rekao da "postoji mogucnost da Srpski pokret obnove i neke manje stranke izadju na izbore i tako im daju privid legitimiteta". Hiber je ocenio da medjunarodna zajednica nece priznati takve izbore, ali da je to "svejedno rezimu u Srbiji". On je rekao da je za sadasnje stanje u Srbiji najbolji proporcionalni izborni sistem, sa jednom izbornom jedinicom, "jer veci broj izbornih jedinica kroje oni koji broje glasove i na taj nacin vrse izborne manipulacije".
Predsednik izvrsnog odbora Nove Demokratije Vojislav Andric izjavio je na danasnjoj konferenciji za novinare da rezultati eventualnih buducih izbora moraju biti medjunarodno priznati, sto bi u svakom slucaju garantovali posmatraci OEBS'a.
Saradnik beogradskog Ekonomskog instituta Miroljub Labus ocenio je danas da povecanje cene goriva u Srbiji nije dovoljno. "Povecanje ce imati mali efekat na trzistu goriva i nestasice ce biti i dalje", rekao je Labus. On je ocenio da vlada zeli da odrzi prividnu stabilnost, insistirajuci na prosecnoj inflaciji od tri odsto mesecno. "Problem je sto su cene pod administrativnom kontrolom, tako da se neravnoteza ponude i traznje ne iskazuje porastom cena vec nestasicom roba", konstatovao je Labus.
Sindikat obrazovanja Srbije zatrazio je danas od Vlade Srbije da do 1. septembra isplati majske plate prosvetnim radnicima, jer u protivnom nece poceti nova skolska godina. Od vlade je zatrazeno i da, do 1. septembra, prosvetnim radnicima isplati regres i topli obrok. Oni su najavili da ce stupiti u strajk i da ce zahtevati ostavku ministar prosvete Jove Todorovica, ukoliko svi zahtevi ne budu ispunjeni u navedenim rokovima. Strajkom je danas zapretila i Unija prosvetnih radnika, navodeci da su ostavka ministra Todorovica i strajk jedini nacin da prosveta prevazidje krizu.
Ministar prosvete Srbije Jovo Todorovic izjavio je danas da ce nastava u osnovnim i srednjim skolama u Srbiji poceti 1. septembra, kao i da ce tokom septembra poceti i nastava u pojedinim skolama na Kosovu, u podrucjima u kojima je srpsko stanovnistvo u vecini. U intervjuu za "Jutarnji program" Radio-televizije Srbije, Todorovic je rekao da drzava cini sve da poboljsa materijalni polozaj prosvetnih radnika i najavio da ce prosvetarima u avgustu i septembru biti isplacena jedna i po plata. Ministar prosvete Srbije rekao je da ce  na Kosovu 1. septembra poceti da rade skole u Zvecanu, Zubinom Potoku, Leposavicu i Kosovskoj Mitrovici.
Stranke vladajuce koalicije  Socijalisticka partija Srbije i Srpska radikalna stranka   pozdravile su podelu bonova penzionerima za struju i ogrev, dok su partije opozicije i nezavisno udruzenje penzionera Srbije takvu odluku  republicke Vlade ostro osudile. Vlada Srbije je bonove za struju i ogrev podelila penzionerima na ime tri neisplacene ovogodisnje penzije.
Stranke vladajuce koalicije  Socijalisticka partija Srbije i Srpska radikalna stranka   pozdravile su podelu bonova penzionerima za struju i ogrev, dok su partije opozicije tu odluku Vlade Srbije ostro osudile. Demokratska stranka je podelu penzionerskih bonova ocenila kao "jos jedno prazno obecanje Vlade Srbije”. "Vladu ocigledno ne zanima sta ce penzioneri da jedu i kako ce da se lece narednih meseci” navodi se u saopstenju DS. Potpredsednik Gradjanskog saveza Srbije Konstantin Obradovic je ocenio da ce podela bonova penzionerima izazvati novi talas inflacije i da ce prosecan licni dohodak uskoro verovatno iznositi manje od 40 americkih dolara. Nova demokratija upozorava da penzionerski bonovi predstavljaju "novu podvalu i osiromasenje Srbije, a posebno Elektroprivrede Srbije, koja ce, umesto da novac ulaze u popravku i remontovanje kapaciteta, morati da pokloni struju penzionerima".
Gradjanski savez Srbije organizuje u petak u Valjevu protest zbog izvestavanja drzavnih medija u Srbiji o mitinzima protiv vlasti u tom gradu, koji su poceli 12. jula ove godine. U pisanoj izjavi dostavljenoj agenciji Beta, Jasmina Andric, predstavnica Gradjanskog otpora Valjeva, koji je inicirao proteste u tom gradu, saopstila je da ce se ta organizacija pridruziti  protestu.  Gradjanski otpor Valjeva najavio je da ce protest gradjana u centru Valjeva u subotu biti posvecen osnivacu tog pokreta Bogoljubu Arsenijevicu-Makiju, koji je 17. avgusta uhapsen i pretucen u Beogradu.
Patrijarh srpski Pavle posetio je danas Bogoljuba Arsenijevica Makija, inicijatora gradjanskih protesta u Valjevu, koji se, posle operacije vilice, oporavlja na Maskilofacijalnoj hirurgiji u Beogradu, rekla je za nas pogram Slobodanka Cuca Nikolic, iz Saveta za ljudska prava Demokratske stranke. Nikolic, koja je i sama, danas posetila Arsenijevica, kaze da Maki ima postoperativne bolove, ali da je bolnicko osoblje izuzetno ljubazno i pozrtvovano. Ona je posebno naglasila, da je Bogoljub Arsenijevich, lancem privezan za bolnicki krevet i da se ispred vrata bolnicke sobe nalazi policajac.
Beogradski Ekonomski institut procenio je danas da direktna steta agresije NATO u industriji SRJ iznosi oko cetiri milijarde dolara, dok je izgubljeni drustveni proizvod industrije u ovoj godini procenjen na oko 1,1 milijardu dolara. Saradnik Instituta Miroljub Labus rekao je da to iznosi vise od 110 odsto drustvenog proizvoda u industriji.
NATO je danas odbio da komentarise tvrdnje skotskog lista "Skotsmen"  da je tokom napada na SR Jugoslaviju jedan spijun unutar komandnog lanca Alijanse odavao poverljive informacije Rusima koji su ih potom prosledjivali zvanicnom Beogradu. "Nikad ne komentarisemo bezbednosna pitanja. To je zvanican stav i to necemo menjati", rekao je jedan zvanicnik NATO-a u Briselu. Skotski list "Skotsmen" u petak  je objavio da je jedan spijun unutar komandnog lanca NATO-a odavao najpoverljivije informacije o operacijama Alijanse na Kosovu ruskoj obavestajnoj sluzbi, koja ih je, potom, prosledjivala zvanicnom Beogradu. Pozivajuci se na izvor u Severnoatlantskom savezu, edinburski dnevnik pise da su medju tim informacijama bili detalji plana borbenih letova americkih aviona F-117 "stelt", sto je jugoslovenskoj protivvazdusnoj odbrani omogucilo da obori jednu od ovih letelica, za koje se do tada smatralo da su "nevidljive" za radare. Oficir, cija nacionalnost nije objavljena, prema pisanju "Skotsmena", u tajnosti je uhapsen neposredno nakon sto je, krajem marta, jugoslovenska protivvazdusna odbrana oborila jedan "stelt" i jos uvek je u pritvoru.
Ministar odbrane Republike Srpske, general-potpukovnik Manojlo Milovanovic izjavio je da ce Momir Talic ostati nacelnik Generalstaba Vojske RS, iako je uhapsen pod optuzbom da je pocinio ratne zlocine.  Milovanovic je za danasnji broj beogradskog lista "Vecernje novosti" rekao da ce Vrhovni savet odbrane RS danas odrzati sednicu povodom hapsenja Talica.  "Necemo imenovati novog nacelnika GS VRS. Talic ostaje nacelnik. On nije osudjen i vojni vrh RS nije obezglavljen. Tu sam ja, a Talica ce u GS VRS zamenjivati general-potpukovnik Novica Simic", rekao je ministar odbrane RS Manojlo Milovanovic.
Sjedinjene americke drzave upozorile su danas Hrvatsku na "moguce ozbiljne posledice" ukoliko izostane njena saradnja sa Tribunalom za ratne zlocine pocinjene u bivsoj Jugoslaviji u Hagu, javlja Rojters. Upozorenje je upuceno povodom odbijanja Hrvatske da pomogne u istrazi o dve akcije napada na Srbe 1995. godine, "Bljesak" i "Oluja", kada su pocinjena masovna ubistva civila. Hrvatska je upozorena i zbog odbijanja da izruci Mladena Naletelica Tutu, vodju paramilitarnih trupa, koji je optuzen za etnicko ciscenje Muslimana u jugozapadnoj Bosni, 1993. godine. Prema stavu Hrvatske, optuzeni je suvise bolesan da bi mogao da se odazove sudjenju, ali pravni eksperti kazu da je pravi razlog bojazan da bi istraga mogla dovesti do optuznice i protiv drugih staresina, ukljucujuci hrvatskog predsednika Franju Tudjmana.
Francuski ministar inostranih poslova Iber Vedrin izjavio je da bi Jugoslavija mogla da izgubi suverenitet na Kosovu ukoliko ne dodje do promene vlasti u Beogradu. "Nasuprot tome, formiranje demokratskog rezima uvecava sanse za kombinaciju jugoslovenskog suvereniteta sa kosovskom autonomijom", izjavio je Vedrin u intervjuu za danasnji broj pariskog dnevnika "Le Figaro", prenosi Beta. Vedrin je takodje ocenio da je jos isuvise rano za ukidanje ekonomskih sankcija Jugoslaviji.  "Zelimo da budemo u stanju da ih olabavimo i onda ukinemo. Medjutim, u ovoj fazi ne treba ciniti nista sto bi mogao da iskoristi aktuelni rezim (u SRJ). Srpska opozicija (predsedniku SRJ Slobodanu) Milosevicu ima razumevanja za to", kazao je Vedrin.
Izaslanik UN za Balkan i bivsi visoki predstavnik medjunarodne zajednice u BiH Karl Bilt izjavio je da bez politickih i ekonomskih reformi obnova Balkana nece uspeti, vec ce samo produziti vlast kriminalaca i najvisih funkcionera bivsih komunistickih rezima. Na  konferenciji za novinare u UN u petak uvece, Bilt je rekao da privredom Srbije, "koja je svojevremeno bila ekonomski motor bivse Jugoslavije", sada upravlja "kombinacija mafijasa i pripadnika nomenklature". Kriminalci, koji su dosli na vlast u periodu sankcija uvedenih Beogradu, razradili su svercerske poslove, a ljudi bliski vladajucoj Socijalistickoj partiji Srbije kontrolisu one velike industrijske koncerne koji jos uvek funkcionisu, kao i izvozno-uvozne poslove, rekao je Bilt, prenosi Beta.
Portparol Kfora, kanadski major Rolan Lavoa, saopstio je danas da su pripadnici multinacionalnih snaga u protekla 24 casa pronasli leseve dve zene. Lavoa je kazao da je u Prizrenu pronadjeno telo sezdesetogodisnje Srpkinje ubijene, kako je rekao, u poslednjih 48 casova. Drugo telo, zene starosti izmedju 35 i 40 godina, pronadjeno je u Belom polju. Prema prvim rezultatima istrage, ona je pretucena do smrti u prethodna tri dana, prenosi Beta.
Vecina identifikovanih medju 15 Srba iz grobnice otkrivene kod Gnjilana u selu Ugljare su stanovnici sela Dobrocane koji su oteti na putu Bujanovac-Gnjilane, saznaje Fonet u Crkveno-narodnom saboru ovog grada. Tela su bila plitko zakopana sto je omogucilo da grobnica i bude pronadjena, javlja Fonet.   Potvrdjeno je, takodje, da je neimenovani americki kapetan obavestio je rodbinu ubijenih Srba ubijenih kod Gnjilana da postoji jos 50 neidentifikovanih tela. On nije precizirao da li su tela pronadjena u masovnoj grobnici ili se radi o pojedinacnim ubistvima. Ovu informaciju rodjaci ubijenih saznali je juce pokusavajuci da u krugu Gnjilanske bolnice zajedno sa strucnjacima Haskog tribunala da identifikuju ubijenih 15 Srba kod sela Ugljare.
Ne iznoseci nove detalje, drzavni mediji i danas prenose informaciju o pronalazenju 50 leseva u novoj masovnoj grobnici kod Gnjilana. Predstavnici medjunarodne zajednice na Kosovu jos uvek nisu potvrdili ovu vest, kao ni portparol Kfora Rolan Lavoa, koji je za B292 rekao:  "Nemamo indicija o otkricu nekog novog moguceg mesta ratnih zlocina ili grobnice u okolini Gnjilana. Kao sto vam je verovatno poznato, na Kosovu je u poslednjih mesec dana prijavljeno oko 400 potencijalnih mesta ratnih zlocina, izvrsenih u razlicita vremena. Nekoliko takvih mesta nalazi se i u oblasti Gnjilana. Da bi se dobili detalji ili potvrda pomenute glasine treba se obratiti Haskom tribunalu i videti da li njihov tim oko Gnjilana trenutno istrazuje neko od ranije otkrivenih mesta. Ali u poslednjih nekoliko nedelja tamo nije pronadjeno nikakvo novo mesto".  Upitan ko je lokalnim Srbima saopstio vest o otkricu nove masovne grobnice kod Gnjilana, te da li je rec o "jednom neimenovanom predstavniku policije UN", kako su to preneli drzavni mediji, Lavoa je odgovorio:  "Ja nisam bio tamo i ne znam ko su ti neimenovani ljudi ili osoba. Ukoliko tim haskih istrazitelja ispituje neko takvo mesto u okolini Gnjilana, oni bi to mogli da potvrde ili ne, ali sto se Kfora tice, mi ovih dana sasvim sigurno nismo prijavili otkrice takvog mesta. U slucajevima kada Kfor pronadje potencijalno mesto ratnog zlocina, o tome smesta obavestava Haski tribunal, koji pocinje preliminarnu istragu.  Mi mozemo da im pruzimo podrsku u obezbedjivanju mesta ili uklanjanju mina, ali mi nismo ti koji vrse iskopavanja i broje tela", rekao je za B292 portparol Kfora Rolan Lavoa.   Buduci da misija haskih istrazitelja na Kosovu nema predstavnika za stampu, potvrdu vesti o novoj masovnoj grobnici kod Gnjilana pokusali smo da dobijemo u Hagu, ali nam danas to nije poslo za rukom.
Eksperti Haskog tribunala poceli su u ponedeljak ekshumaciju 40 tela kosovskih Albanaca iz Suve Reke, "zrtava masakra" koje su pocinili Srbi, rekao je jedan od istrazitelja koji je zeleo da ostane anoniman. On je za Frans pres rekao da su eksperti sudske medicine "mogli da utvrde da je rec o zrtvama masakara izvrsenih tokom rata", ali nije pruzio vise detalja. AFP prenosi izjavu jednog od prezivelih, Sejdija Biticija, koji kaze da su srpski policajci usli u kuce u tom selu, prvog i drugog dana, nakon pocetka bombardovanja Jugoslavije, 24. marta. Bitici je dodao da su Srbi, "nedelju dana nakon masakra" sahranili tela na gradskom groblju.
Snazna eksplozija potresla je rano ujutru u subotu Pristinu kada je neko pokusao da unisti spomenik blizu kompleksa vladinih zgrada, javlja Rojters. Oko pola cetiri ujutro, detonacija protresla je prozore i razbudila ljude u celom gradu, ali izgleda da nije izazvala znatniju stetu. Britanci iz Kfora odmah su blokirali cetvrt, rekavsi prispelim novinarima da je pod spomenikom ostalo nedetoniranog eksploziva.
Juce oko 18 00 casova u centru Kosova polja grupa albanskih ekstremista pretukla je staricu Jelicu DJordjevic, koja se sa pijace vracala kuci, javlja Fonet. NJoj je posle napada pruzena pomoc u vojnoj bolnici ruskog kontingenta KFOR, gde se jos oporavlja od povreda. Nocas je zapaljena kuca Dragoljuba Milosevica, koja se nalazi u neposrednoj blizini zeleznicke stanice u Kosovu polju.
Kako B2 92 nezvanicno saznaje Civilna misija UN je nakon odbijanja predloga o stvaranju srpskih kantona na Kosovu, predstavnicima srpske zajednice ponudila kompromisno resenje.Visoki zvanicnik UNMIKa koji zahtevao anonimnost potvrdio je nasem radiju da je sef civilne misije UN Bernar Kusner na jucerasnjem sastanku preko svog savetnika predstavnicima Srba kao kompromisno resenje ponudio , kako je rekao, "privremeno pregrupisavanje jednog broja ljudi u cilju obezbedjivanja njihove bezbednosti".  "Nije u pitanju nikakva getoizacija Srba, vec pokusaj da im se stvori mesto na kojoj ce kao dominatna grupa biti bezbedni ", rekao je nas izvor i dodao da ce , ukoliko Srbi prihvate taj projekat, u njegovom sprovodjenju imati, kako je rekao , asistenciju civilne misije UN.  »Mi se nadamo ce taj projekat podstaci izbegle Srbe da se vrate na Kosovo », rekao je visoki zvanicnik misije UN i dodao da ce pomenuti predlog jedna od glavnih tema prvog sledeceg sastanka Prelaznog Saveta Kosova.
Lider Srpskog pokreta otpora sa Kosova Momcilo Trajkovic izjavio je za B2 92 da nije tacno da je koncept pregrupisavanja Srba prihvacen. "Taj projekat ne dolazi u obzir", rekao je Trajkovic i dodao da su predlagaci projekta o stvaranju srpskih kantona spremni na kompromis, i odreknu se reci "kanton".  "Predlog misije UN moze biti prihvacen samo ako se njime zagarantuje bezbednost preostalim Srbima , bez preseljenja i onima koji su izbegli , omoguci povratak na Kosovo", istakao je Momcilo Trajkovic. Trajkovic je dodao da ce on i Vladika Rasko Prizenski Artemije pomenuti projekat sutra predstaviti i buducem americkom ambasadoru pri UN, Ricardu Holbruku.
Kosovski Albanci vec sesti dan za redom blokiraju prilaze Orahovcu kako bi sprecili ruske vojnike iz sastava Kfora da se rasporede u tom gradu. Demonstranti navode da ce nastaviti sa blokadama dok ne budu sigurni da se Rusi nece rasporedjivati u gradu, javlja Beta.
Grupa Srba iz Kosovske Mitrovice predala je danas Civilnoj misiji Ujedinjenih nacija u Kosovskoj Mitrovici, Kforu, francuskoj zandarmeriji i Srpskom nacionalnom vecu, zahteve za zastitu nepokretne i pokretne imovine i obezbedjenje povratka u juzni deo grada, u kojem Albanci dominiraju. Te porodice su od 28. juna ove godine privremeno nastanjene u severnom delu Kosovske Mitrovice. Srbi u zahtevu navode da su vlasnici stanova u ulici "Karadjordjevoj" br 22 i da su pod pretnjom ugrozavanja njihovih zivota od strane albanskih ekstremista, morali da ih napuste. Pored stanova, Albancima je ostala, i kompletna pokretna imovina Srba.  Stoga oni u zahtevu traze od UNMIK-a, Kfora i zandrmerije da im obezbede povratak u njihove stanove ili da im plate obestecenje, i da im novcano nadokanade pokretnu imovinu ostavljenu u stanovima.   U dokumentu dostavljenom Beti, 14 Srba, vlasnika stanova u juznom delu grada predlazu da se u stambenu zgradu gde su njihovi stanovi, privremeno naseli i osam srpskih porodica iz iste ulice, koje su takodje pod pritiskom napustile svoje domove. U Srpskom nacionalnom vecu mitrovackog okruga, Beti je danas receno da zvanicnog odgovora medjunarodnih organizacija, na ovaj zahtev Srba nema.
Pred ocima vlasti, kako gradskih, tako i republickih , u centru Beograda , na Kosancicevom vencu, pod vedrim nebom vec dva meseca zivi jedna porodica koja je jos 16. juna izbegla iz sela  Tucepi  kod Istoka.  Tridesetoclana porodica Dzoric, ostavila je imanje sa dve kuce, i sa nekoliko traktora i nesto stvari krenula sa povlacenjem Vojske i Policije ka Srbiji.Sa jednim od traktora , uspeli su da dodju do centra Beograda , gde na pocetku Srebrenicke ulice, danas zivi sest clanova porodice.Kako su nam rekli , za pomoc su se obracali i opstinama, i skupstini grada i Crvenom krstu, ali oni i danas , posle dva meseca , bez ikakvih prihoda zive na svom traktoru pod plasticnom ciradom.  Ogorceni i razocarani, Dzorici su juce otisli i u gradski odbor SPS'a, ali su ih odande uputili na resorno ministarstvo, i tako u krug , kazu nam.Svoj zivot od 16.juna pa do danas , najmladji iz porodice Dzoric ovako je za B2 92 opisao:  "Prezivljavam  trazim od ponekog cigaru  nemam cigare, nema leba da se jede. Vozio sam traktorom porodicu, cetiri dana i cetiri noci iz Mitrovice kad smo dolazili. Bombu su mi ispred traktora bacili  srecom nije eksplodirala.  Neki su ginuli kad smo isli niz planine niz krseve. Poginuo je, recimo, momak koji je preziveo rat u Bosni rat u Hrvatskoj. I onda kad smo dosli kao da nismo dosli kao da se nista ne desava", kaze jedan od Dzorica, izbeglih sa Kosova.
Britanski list "Indipendent" danas pise o hapsenju dve osobe u Italiji osumnjicene da pripadaju jugoslovenskoj mrezi za trgovinu ljudima i dodaje da je u proteklih nekoliko nedelja u Italiju ilegalno stiglo oko 7.000 Roma. Policija je dvojicu ljudi lisila slobode smatrajuci ih odgovornim za smrt vise od stotinu Roma, koji su se udavili u Jadranskom moru, u pokusaju da ilegalno predju u Italiju, prenosi radio Bi-Bi-Si.  Romi koji stizu u Italiju pricaju o ubistvima, silovanju, mucenju i pljackama koja nad njima vrse kosovski Albanaci.
Najmanje 25 Roma iz smederevskog naselja Mali Krivak udavilo se pri pokusaju ilegalnog prelaska u Italiju 16. avgusta u barci "Mis rat", rekli su agenciji Beta Romi iz tog naselja. Prema svedocenja Roma iz Smedereva njihovi rodjaci su, posredstvom coveka iz Smederevske Palanke pod nadimkom Puka, za kojim policija jos traga, hteli ilegalno da se prebace do Italije. Tom prilikom nastradala je jedna devetoclana i jedna dvanaestoclana romska porodica iz Smedereva cija imena Romi drze u tajnosti bojeci se osvete organizatora putovanja. Za ilegalno prebacivanje u Italiju, organizatori su, prema recima rodbine prezivelog, naplacivali od 500 do 2.500 nemackih maraka u novcu ili zlatu. Prvobitni plan bio je da se Romi preko Albanije dokopaju Italije, ali se od toga odustalo. Rodbina, takodje, tvrdi da su Romi bili prinudjeni da se ukrcaju u brodicu jer su se organizatori bojali da ce ih neko, ako odustane od puta, odati policiji.
Roditelji osnovaca u kraljevackom naselju Beranovac zahtevaju da oko 300 kosovskih izbeglice napusti skolu "Vuk Karadzic" i smesti se negde drugde, ali niko ne zna gde. Oni nece smestaj bez osnovnih zivotnih uslova, a lokalne vlasti i Vojska Jugoslavije to nece da im daju.  Roditelji 550 ucenika ponovili su sinoc predstavniku Raskog okruga, sefu staba civilne zastite Milanu Majstorovicu i direktoru skole da ne prihvataju predlog o polasku dece u udaljeniju skolu, u naselju Ribnica, javlja Beta.
Visoki funkcioner SPS-a Uros Suvakovic izjavio je da je zahvaljujuci drzavnom i rukovodstvu njegove partije proces iseljavanja Srba sa Kosova zaustavljen. Na Kosovu je u jednom trenutku doslo do iseljavanja Srba, rekao je Suvakovic je na sinocnjoj tribini SPS'a u Gadzinom Hanu.
Savezni ministar za izbeglice, raseljena lica i humanitarnu pomoc Bratislava Morina primila je juce delegaciju Komiteta za migraciju, izbeglice i demografiju Parlamentarne skupstine Saveta Evrope.U saopstenju izdatom nakon sastanka istice se je Morina  u razgovoru "izrazila ocekivanje da ce Savet Evrope pomoci da se sve izbeglice koje to zele vrate svojim kucama u Hrvatskoj i BiH i  upoznala sagovornike sa aktuelnom humanitarnom situacijom u nasoj zemlji, narocito sa teskim posledicama agresije NATO".
Republicki ministar za nauku i tehnologiju Branislav Ivkovic rekao je danas da "bilo kakva prelazna vlada ne dolazi u obzir". Kako prenosi Radio-televizija Srbije, Ivkovic je ocenio da je takva ideja "pokusaj dolaska na vlast onih koji nisu smeli da izadju na izbore, a zastupaju interese koji nisu interesi srpskog naroda". On je ocenio da se preko "takvih svojih izaslanika u Srbiji Zapad bori za profit i strategijsku dominaciju, ali kroz zamagljivanje sustine i zamenu teza".
Srpski pokret obnove danas je ostro kritikovao sefa civilne misije Ujedinjenih nacija na Kosovu Bernara Kusnera, optuzivsi ga da je juce predvodio antisrpske demonstracije Albanaca u Pristini. SPO je u saopstenju dodao da je Kusner "u Drenici izjavio da albanski teroristi zasluzuju Nobelovu nagradu za slobodu" i ocenio da bi generalni sekretar UN bio duzan da zbog takvih postupaka "odmah razresi Kusnera sa funkcije" administratora UN za Kosovo, jer je on u pokrajinu,kako se navodi, "upucen da se bori protiv terorizma i etnickog ciscenja", prenosi Beta.
Demokratska stranka je danas podrzala predlog Srpskog pokreta otpora sa Kosova i Srpske pravoslavne crkve o kantonizaciji Kosova i Metohije, ocenivsi da Srbi u pokrajini i njihova imovina moraju biti zasticeni od terora albanskih ekstremista. Stvaranjem sigurnih enklava  kantona obezbedio bi se donekle normalan zivot i ostanak Srba na Kosmetu i prekinuo niz tragicnih dogadjaja u pokrajini, ocenjeno je u saopstenju DS.
Predsednik Demokratske stranke  Zoran Djindjic zatrazio je danas od bugarskog premijera Ivana Kostova da se Bugarska zalozi za medjunarodnu pomoc gradjanima Srbije. Kako se navodi u saopstenju DS, Djindjic je tokom razgovora sa Kostovim prilikom poseti Bugarskoj, ocenio da gradjani Srbije cekaju zimu "bez dovoljno struje i goriva za grejanje". On je od medjunarodne zajednice zatrazio da obezbedi sigurnost za Srbe i sve druge gradjane na Kosovu.
Clan predsednistva Socijaldemokratije Ljubivoje Slavkovic rekao je u petak na 34. po redu, protestnom mitingu u Kragujevcu da "opozicije zeli izbore, ali po svetskim standardima". Slavkovic je aktuelnu vlast optuzio za rasturanje SFRJ i ocenio da je "ovaj rezim na pragu da rasturi i SRJ".  Odbornik Demokratske stranke u Skupstini grada Kragujevca Zoran Arsenijevic je pozvao gradjane da ne pristaju na prevare i da se sami, protestima, izbore za demokratsku drzavu, prenosi Beta.
Stotinak gradjana Valjeva juce protestvovalo zbog izvestavanja drzavnih medija o desavanjima u tom gradu. Pri kraju skupa student Aleksandar Aleksic bacio je nekoliko jaja na poslovnicu kompanije "Politika", nakon cega je priveden a sudija za prekrsaje Olga Bozovic ubrzo je Aleksica kaznila sa 400 dinara zbog remecenja javnog reda i mira.U izjavi za B2 92, Aksic kaze da se policija prema njemu ophodila pristojno i dodaje da mu nije zao zbog celog slucaja.
Predsednik Socijaldemokratske partije  Crne Gore Zarko Rakcevic ocenio je da je referendum o buducem drzavnom statusu Crne Gore "neizbezan" i najavio da ce koalicioni partneri u crnogorskoj Vladi u naredna dva meseca definisati referendumsko pitanje. Rakcevic je, kako prenose podgoricki Mediji, rekao da Crna Gora "nije spremna da konzervira svoje pravo na samoopredeljenje cekajuci rasplet dogadjaja u Srbiji". On je dodao da "takvih zahteva ima i od demokratske opozicije Srbije, konkretno Demokratske stranke".
Najpoznatiji jugoslovenski kardiohirurg Ninoslav Radovanovic, koji je proletos dobio otkaz u Institutu za kardiohirurgiju u Sremskoj Kamenici, vratice se na jesen u Novi Sad, pise podgoricka "Pobjeda". List je naveo da je Radovanovic godinama radio po pola meseca u Novom Sadu, a drugu polovinu u Svajcarskoj. "Takav ritam rada zadrzao je za vreme rata, sve dok funkcioner Jugoslovenske levice i direktor bolnickog centra 'Dedinje' Milovan Bojic nije naredio direktoru Instituta u Kamenici da odmah da otkaz Radovanovicu zbog napustanja zemlje u vreme rata". "Pobjeda" tvrdi da je Radovanovicev otkaz "povucen" ovih dana, posto je Bojic "pre nekoliko dana utvrdio da Svajcarska nije clanica NATO", prenosi Beta.
Premijer Republike Srpske Milorad Dodik najavio je da ce njegova vlada povodom hapsenja nacelnika Generalstaba Vojske Republike Srpske generala Momira Talica uputiti ostar protest Organizaciji za evropsku bezbednost i saradnju  i austrijskoj vladi. Dodik je u intervjuu banjaluckom "Glasu srpskom" istakao kako se njegova vlada zalaze da svi koji su optuzeni za ratne zlocine odgovaraju pred Haskim tribunalom, i istovremeno ocenio "degutantnim" postojanje tajnih optuznica koje se, kako je rekao, "ad hoc i po potrebi donose i fabrikuju".   Nacelnik Generalstaba Vojske RS general Momir Talic pojavice se pred Haskim tribunalom najverovatnije u utorak, 31. avgusta, najavio je portparol Haskog tribunala Dzim Landejl. On je agenciji SRNA rekao da je odmah po dolasku u Hag izvrsen medicinski pregled generala Talica i da se on oseca dobro. Istovremeno, Vrhovni savet odbrane RS juce je osudio Talicevo hapsenje i ocenilo isto ,  kao "napad na RS, srpski narod i Dejtonski mirovni sporazum", javlja dopisnik Radija B2 92.
Bistricki most na tranzitnom putu Beograd-Skoplje-Solun bice ponovo pusten u rad pocetkom novembra. Kako su novinarima rekli predstavnici firme "Gosa" iz Smederevske Palanke, koja sa grdelickim preduzecem "Rad" izvodi radove na rekonstrukciji mosta,srusenog u napadima NATO'a, ocekuje se da pocetkom novembra most ponovo bude osposobljen za saobracaj.  Pored Bistrickog mosta, radovi se obavljaju i na delu zeleznicke pruge iznad Juzne Morave na izlazu iz Grdelicke klisure, a rekonstrukcija se obavlja sredstvima koje je obezbedila Republicka direkcija za obnovu zemlje.
Sjedinjene Americke Drzave odbacile su danas tvrdnje skotskog lista "Skotsmen" da je spijun unutar NATO dostavljao tajne podatke Rusiji za vreme vazdusnih napada Alijanse na Jugoslaviju, javlja Rojters. "Ne postoje informacije koje bi potvrdile takve navode", rekao je portparol Saveta za nacionalnu bezbednost Dejvid Levi.
Ambasador SAD u UN i bivsi izaslanik za Balkan Ricard Holbruk stigao je u subotu u trodnevnu posetu Kosovu i na pocetku posete izrazio zadovoljstvo zajednickim naporima KFOR-a i UN u zaustavljanju "postkonfliktnog etnickog nasilja" na Kosovu. "Ostaje veliki broj problema, ali je ponekad teze izgraditi mir, nego dobiti rat", rekao je Holbruk novinarima, nakon razgovora sa komandantom KFOR-a, generalom Majkom Dzeksonom. Holbruk je istakao da se KFOR nalazi na Kosovu kako bi stvorio bezbednu sredinu u kojoj "duboke podele" izmedju Srba i Albanaca mogu da budu "nenasilnim putem" prevazidjene. Britanski general Dzekson je ocenio da pitanje srpskog stanovnistva na Kosovu nije lako, jer neki od njih osecaju veliki pritisak, ali, kako je istakao, i dalje se smanjuje broj incidenata. Holbruk se sastao i sa liderom Oslobodilacke vojske Kosova Hasimom Tacijem, a treba da razgovara i sa predstavnicima srpske zajednice,  javlja Beta. Nakon razgovora sa Tacijem, Holbruk je izjavio da postoji “napredak na Kosovu, ali i problemi”. Uz isticanje “sada smo slobodni u Pristini”, on je dodao da je potrebno stvoriti “pluralisticko i demokratsko drustvo na Kosovu”, ali da to nije lako. “Taci mi je pruzio uveravanja da ce uciniti sve sto je u njegovoj moci da bi to bilo ostvareno”, rekao je Holbruk i dodao da ce o tome razgovarati sa ostalim liderima. Taci je saopstio da se sa Holbrukom dogovorio o “potpunoj demilitarizaciji OVK,” sto bi , kako je precizirao, moglo da bude zavrseno 19. septembra.    Americki ambasador je,  juce popodne, obisao masovnu grobnicu u selu Staro Cikatovo, 20 kilometara zapadno od Pristine, u kojoj su, kako se veruje, tela albanskih civila, koje su, ranije ove godine, ubile srpske snage.
Kosovski Albanci nastavili su sa blokadom puteva prema Orahovcu nastojeci da sprece rasporedjivanje ruskih vojnika iz sastava KFOR u ovom gradu. Pregovori predstavnika KFOR i albanske strane u Orahovcu su prekinuti i, prema najavama, trebalo bi da budu nastavljeni sutra kada je prvobitno bilo predvidjenio rasporedjivanje 750 vojnika ruskog kontigenta, prenosi Beta. Ambasador SAD u UN Ricard Holbruk zalozio se danas za brzo resavanje spora sa orahovackim Albancima koji sprecavaju ruske pripadnike KFOR-a da se razmeste u tom gradu.
Londonski “Sandej telegraf” pise danas da su funkcioneri UN na Kosovu izradili plan za formiranje zona, kako bi se preostalo srpsko stanovnistvo zastitilo od napada, kako se navodi, »tvrdokornih kosovskih Albanaca«. U tekstu se navodi da zvanicnici Alijanse smatraju da bi trebalo pokusati zastititi Srbe tamo gde oni sada zive. "Sandej Telegraf" navodi da se planovi medjunarodne administracije o pregrupisavanju Srba podudaraju sa zahtevom kosovskih Srba da se na Kosovu uspostave privremeni nacionalni kantoni u kojima bi ih NATO uspesno stitio. Kako je za B2 92 rekao dr Dusan Batakovic, savetnik Srpske pravoslavne crkve i jedan od predlagaca kantonizacije Kosova, tokom proslonedeljnih trodnevnih razgovora sefa civilne misije UN Bernara Kusnera i predstavnika  Srpske pravoslavne crkve razmatrana je, upravo ideja  o formiranju, ne kantona, vec bezbednosnih zona za Srbe. “Predlog je da se te zone zovu prioritetne ili privremene”, rekao je Batakovic, i dodao da je tokom susreta sa Kusnerom pokrenuto pitanje kantonizacije upravo iz razloga pronalazenja prihvatljive opcije za medjunarodnu zajednicu. “Koji su pravi razlozi u to ne bih ulazio, ali sam iskoristio svoj trodnevni boravak na Kosovu, da s jedne strane izlozim bolje program kantonizacije, a  i da otvorimo prostor za druga resenja. Iz toga je proizaslo nesto sto je delimicno usaglaseno sa dr Kusnerom i njegovim saradnicima, a o cemu ce ovih dana pregovarati sa vladikom Artemijem, koji tamo sad to treba da odobre”, kaze Batakovic. “U svakom slucaju rec kanton se pokazala nepodobnom zbog negativnih iskustava u Bosni, gde su hrvatski kantoni pokusavali da se kantonalne granice pretvore u granice izmedju Hrvata i Bosnjaka. Tako da je sam model kantonizacije prihvatljiv, ali nije taj pojam. zbog toga smo napravili jednu revidiranu verziju. koja ce se drugacije zvati ali ce imati slicnu sadrzinu”.     Na nase pitanje da li se moze, zapravo, reci da je Kusner prihvatio predlog kantonizacije, samo pod drugim imenom, dr Dusan Batakovic odgovorio je: »Ja sam video sa jedne strane sta treba Srbima i uverio se na licu mesta u nepojamnu tragediju naseg naroda, a s druge strane video sam u kom pravcu ide raspolozenje Kusnera i onih oko njega. Onda sam to kombinovao trazeci resenje koje bi bilo uzajamno prihvatljivo. Jer pitanje bezbednosti Srba je pitanje nad pitanjima  to je pitanje zivota i smrti. Ja sam smatrao da nije vazno da insistiramo na ovom ili onom imenu, nego da dobijem sustinsku institucionalnu zastitu. Na tome se ovih dana intenzivno radi. U svakom slucaju, posle opsirnih konsultacija sa Kusnerovim savetnicima ja i oni smo bili zadovoljni«, zakljucio je Batakovic. U ovom kontekstu i  bivsi britanski ambasador u Sarajevu i clan Medjunarodne krizne grupe Brajan Hopkins ocenio je, danas, da je model visenacionalnog sistema na Kosovu pogresan i da on  u tom podrucju nije nikada bio prihvacen.
U pristinskom Klinicko-bolnickom centru trenutno se nalazi samo jedan pacijent srpske nacionalnosti  Miroslav Stevic iz Lapljeg sela,  javlja Beta. Stevic je primljen na lecenje 25. avgusta kada ga je na ulici u Pristini pretukla grupa albanskih ekstremista. Stevic je smesten na odeljenje intenzivne nege i nalazi se u komi. Iako rodbina insistira da bude premesten u drugu zdravstvenu ustanovu, to je trenutno nemoguce zbog njegovog zdravstvenog stanja. Tesko povredjenog Stevica obezbedjuju britanski vojnici KFOR koji evidentiraju sve ulaske medicinskog osoblja u njegovu sobu kao i britanski vojni lekar koji ga posecuje jednom dnevno. Ovakva briga usledila je posle insistiranja Eparhije rasko-prizrenska, posredstvom britanskog vojnog svestenika Dzojsa Kinzlija.
U selima Bukos i Vrnjica kod Vucitrna albanski ekstremisti su opljackali, porusili i spalili sve kuce u kojima su ziveli Srbi, tvrde srpski izvori u Pristini, javlja Fonet. U ovim selima su, kako se navodi, tesko ostecena i pravoslavna groblja, a u Vrnjici je srusena i crkva. U opstini Vucitrn Srbi su donedavno ziveli u cetrdesetak sela a sada su naseljeni samo u Priluzju, Gojbulji, Mirocu, Banjskoj i Slatini. Srbi izbegli iz vucitrnske opstine potrazili su utociste u Kosovskoj Mitrovici, Zvecanu i Leposavicu ili u gradovima centralne Srbije.
Predsednik Srpskog pokreta otpora sa Kosova Momcilo Trajkovic smatra da bi odlaskom Slobodana Milosvica sa vlasti u celoj Jugoslaviji, ukljucujuci i Kosovo, ojacali integracioni procesi. Trajkovic je, u intervjuu za danasnju podgoricku "Pobjedu", istakao i da bi dolazak na vlast demokratskih snaga u Srbiji istovremeno doprineo slabljenju iznudjenog crnogorskog separatizma. "Nema druge odbrane od Miloseviceve politike  ili ces pobeci, ili ce te udaviti. Nama je omca namaknuta i presecena, pusteni smo niz vodu", kaze Trajkovic i dodaje da su Srbi na Kosovu zrtve, "ne samo separatista, nego i politike predsednika Jugoslavije".
Socijaldemokratija  ocenila je danas da se na Kosovu dramaticno "dovrsava se proces etnickog ciscenja Pokrajine i uspostavlja ambijent politickog i pravnog haosa i anarhije". U saopstenju SD istice se da za to "glavnu odgovornost" snose medjunarodne bezbednosne i civilne snage na Kosovu ali da "od te odgovornosti ne mogu da pobegnu ni vlasti Srbije i Jugoslavije".
Srpski pokret obnove ocenio je da ce se bezbednosne prilike na Kosovu, zbog nedopustive aktivnosti Vlade u Tirani "samo dalje pogorsavati, uz realnu mogucnost da ugroze strabilnost citavog regiona". U saopstenju SPO optuzuje KFOR i civilnu misiju Ujedinjenih nacija na Kosovu da "nisu ispunili, ni jednu kljucnu odredbu Rezolucije 1244 niti pokazuju spremnost da to ucine".
Lider Socijaldemokratije Vuk Obradovic izjavio je u intervjuu »Glasu javnosti« da je u poslednjih 15 – 20 dana, imao »dva duza« razgovora sa predsednikom SPO Vukom Draskovicem o mogucnosti da se opozicija, »ponovo nadje pod istim kisobranom«. »Ja sam na sednici Politicko-promotivnog tima Saveza za promene govorio da zelim da se nadjem sa Draskovicem i oni su podrzali moju nameru«, rekao je Obradovic. On je dodao da sa Djindjicem jos nije razgovarao, ali da ima nameru da to ucini. Celnik Socijaldemokratije u petak je najavio mogucnost da licno posreduje  u pregovorima izmedju Vuka Draskovica i Zorana Djindjica, u pokusaju da pomiri stavove dvojice lidera.
Lider SPO Vuk Draskovic odbio je da za program B2 92  kaze bilo sta o razgovorima koje je u poslednje dve nedelje imao sa predsednikom Socijaldemokratije Vukom Obradovicem. »Necu nista da kazem. Stavite tacku na to«, kratko nam je rekao Draskovic.
Predsednik Izvrsnog odbora Skupstine grada Beograda i jedan od najvisih funkcionera SPO, Spasoje Krunic, izjavio je TV Kragujevac da bi resenje za »blokadu vlasti«, ciji predstavnici, kako je rekao, »nigde ne mogu da putuju i ni sa kim ne mogu da razgovaraju«, bilo raspisivanje izbora pod demokratskim uslovima i uz oslobadjanje medija. Upitan da li je SPO spreman da izadje na izbore ukoliko ne budu obezbedjeni demokratski uslovi, Krunic je za B2 92 odgovorio:      »Ne verujem da se moze ovoga puta dogoditi da vlast ponovo pravi nekakve ujdurme. Uz pritisak unutar vlasti koji vec postoji, ne verujem da moze doci do situacije da izbori ne budu pod sto je moguce postenijim uslovima. Naravno ne mogu biti kao sto su u Holandiji, Belgiji, Engleskoj ali ce morati biti pod kontrolom medjunarodne zajednice, jer to je normalno i u Evropi i svuda u svetu  - sve demokratije jedna drugu kontrolisu, nadgledaju. Zasto bi se neko toga plasio?«, zapitao se Krunic.
Savetnik predsednika SPO-a Predrag Simic izjavio je da bi Srbija na vanrednim izborima trebalo da bude jedna izborna jedinica, a da bi poslanicka mesta sa Kosova i Metohije trebalo da budu upraznjena. Isticuci da je SPO spreman da izadje na izbore, Simic je agenciji Beta rekao da bi izbori trebalo da budu sprovedeni po pravilima OEBS-a i uz nadzor posmatraca te organizacije. Na pitanje da li se sprema dogovor opozicionih partija o izbornim koalicijama, Simic je odgovorio odrecno dodajuci da je to moguce "kasnije", kada izbori budu odrzani, javlja Beta.
Predsednik Pokreta za demokratsku Srbiju i bivsi nacelnik Generalstaba Vojske Jugoslavije, general Momcilo Perisic ocenio je da Srbiji "preti haos, ako sadasnji rezim ostane na vlasti" i upozorio da u takvoj situaciji nije iskljucena ni nova strana intervencija. “Tada cemo doziveti situaciju jos tezu od one kakva je nastala na Kosovu", rekao je Perisic u intervjuu za spanski dnevnik "Pais", prenosi Beta. On je naglasio da je "kljucno da dodje do promene vlasti" i dodao da bi najkraci put za izlazak iz krize moglo biti sazivanje vanrednih izbora, "ali pod uslovom da oni budu organizovani po evropskim normama". Na pitanje "hoce li Milosevicu u odbrani vlasti pomoci vojska i policija", Perisic je uzvratio da "ne veruje da bi Milosevic posegao za vojskom, jer bi to znacilo kraj njegove vlasti i, ujedno, kraj sadasnje vojske i policije".
Predsednik Skupstine opstine Pirot Tomislav Panajotovic ocenio je da koalicija »Zajedno«,  koja je na vlasti u tom gradu, ima velike sanse da ponovi uspeh sa lokalnih izbora 1996.godine, ukoliko ponovo nastupi jedinstveno na eventualnim vanrednim lokalnim izborima.  »Za sve ovo vreme odnosi izmedju koalicionih partnera, koje u  Pirotu cine Srpski pokret obnove, Demokratska stranka, Demokratska stranka Srbije i Gradjanski savez , bili su veoma korektni »,  rekao je  Panajotovic u izjavi za nas program. Predsednik opstine Pirot dodaje da medju vladajucim strankama u tom gradu ne postoji raspolozenje za izlazak na izbore pod postojecim izbornim uslovima.  »Ali ako bi i pod ovim uslovima izasli zajedno, koalicija bi ponovo pobedila«,  smatra Tomislav Panajotovic.
Mitinzi i protestna okupljanja gradjana i sinoc su odrzani u nekoliko mesta u Srbiji.  Nekoliko stotina gradjana Kragujevca zatrazilo je i sinoc na 35. uzastopnom mitingu ostavke najviseg jugoslovenskog i srpskog rukovodstva. Odlazak jugoslovenskog predsednika Slobodana Milosevica zatrazilo je i nekoliko stotina gradjana Aleksinca, a u organizaciji gradjanskog otpora Valjeva odrzan je 48. protestni skup.
Odbor za ljudska prava u Vranju protestovao je danas zbog naloga poreske uprave u Leskovcu da se od predsednika tog odbora Dobrosava Nesica prinudno naplati 168.000 dinara kazne i 16.000 dinara na ime troskova izvrsenja. U saopstenju, Odbor za ljudska prava navodi da je resenje Uprave javnih prihoda u Leskovcu "necuveni pritisak" vlasti, koja ne dozvoljava da se na jugu Srbije odrze "klice gradjanskog drustva". Sudija za prekrsaje u Leskovcu kaznio je ranije ove godine Nesica zbog krsenja Zakona o javnom informisanju, posto je utvrdio da je list "Prava coveka", ciji je Nesic glavni urednik uvredio Radio Leskovac. Nesic je proveo 30 dana u zatvoru posto nije platio novcanu kaznu, prenosi Beta.
Eskpert Medjunarodnog monetarnog fonda dr Zeljko Bogetic izjavio je da je SRJ, prakticno, zivi u bezvalutnom sistemu, jer je, kako je objasnio, dinar izgubio sve atribute valute. On je preporucio da Crna Gora sto pre predje na sistem valutnog odbora i uvede paralelnu konvertibilnu valutu, kako bi izbegla totalni ekonomski krah. "Jugoslovenski dinar je danas najlosija svjetska valuta, cije su brojne devalvacije i dvije razarajuce hiperinflacije ucinile da je, prakticno, izgubio sve atribute valute, jer ga je nemoguce koristiti bilo kao sredstvo stednje, bilo kao jedinicu mjere, ili sredstva za cak i najsitnije transakcije", rekao je dr Bogetic, u intervjuu Televiziji Crne Gore.
Fond za razvoj demokratije predlozio je da se vladina uredba, po kojoj ce se penzionerima u Srbiji zaostala primanja isplatiti kroz bonove za struju i ogrev, prosiri i na drzavne funkcionere i sluzbenike drzavnih organa i politickih funkcionera. U saopstenju se predlaze da se navedenim kategorijama isplacuje 50 odsto plate u novcu a 50 posto u potvrdama kojima se mogu placati komunalije, javlja Beta.
Dok je, s jedne strane,  pocetak skolske godine neizvestan zbog zaostalih primanja, u kraljevackoj opstini djaci ne znaju da li ce krenuti u skole iz sasvim drugih razloga.  Naime, u vise skolskih objekata na tom podrucju nalaze se izbeglice sa Kosova, iz Hrvatske i Bosne, za koje jos uvek nije pronadjen drugi smestaj. Kako javlja dopisnik Bete iz Kraljeva, malo je verovatno da ce svi problemi proistekli iz smestaja izbeglica moci da se rese za svega dva dana.
Savetnik crnogorskog predsednika Miodrag Vukovic ocenio je da postoji realna opasnost da demokratski procesi u Crnoj Gori budu ugrozeni "naletom retrogradnih nacionalistickih snaga", za koje je rekao da su "u sluzbi rezima u Beogradu". "One i u Crnoj Gori predstavljaju glavni oslonac totalitarizmu i anticivilizacijskim snagama", rekao je Vukovic u razgovoru sa delegacijom savetnickog tima Komiteta za medjunarodne odnose americkog kongresa, saopsteno je danas u Podgorici, prenosi Beta.
U makedonskom selu Vevcani danas su sahranjeni makedonski ministar bez portfelja Radomir Stojkovski, njegova supruga i dete, koji su juce poginuli u direktnom sudaru automobila makedonske vlade i kombi vozila snaga Kfora rasporedjenih u toj zemlji. U udesu, koji se dogodio na autoputu Skoplje-Veles, povredjeni su i drugo dete Stojkovskog, kao i vozac Stojkovskog. Istraga je pokazala da je udes izazvao vozac vozila Kfora, nordijski oficir cije ime nije obelodanjeno, koji je vozio kombi u zabranjenom smeru na autoputu, saopstilo je danas makedonsko Ministarstvo unutrasnjih poslova.       Makedonija je optuzila KFOR za krsenje zakona, posto su dvojica norveskih vojnika, nakon saobracajne nesrece u subotu, odbila da im se uradi test krvi na alkohol. U danasnjem saopstenju makedonskog ministarstva inostranih poslova se ukazuje na "flagrantno krsenje propisa i manjak saradnje od strane nekih pripadnika NATO koji su sprecili makedonsku policiju" da izvrsi istragu nakon nesrece. Makedonska drzavna televizija je javila da su norveski vojnici odbili da im se uradi test krvi na alkohol, kao i da su se prepirali sa policajcima, javlja Beta.
Ministar odbrane RS Manojlo Milovanovic izjavio je da je telefonom razgovarao sa uhapsenim nacelnikom Generalstaba Vojske RS, generalom Momirom Talicem, koji mu je rekao da se oseca dobro i stabilno i da ceka da mu se sutra, pred Haskim tribunalom, saopsti optuznica. Milovanovic je danasnjim "Vecernjim novostima" rekao da RS insistira da general Talic bude odmah pusten iz pritvora, navodeci da su "nacin i motiv hapsenja, najblaze receno, velika, nova mrlja medjunarodnim deliocima pravde iz Haga".
Kopredsedavajuci Saveta ministara BiH Haris Silajdzic ponovo je optuzio drzavni vrh Hrvatske da je odgovoran za sukob izmedju bosanskih Hrvata i Muslimana, zbog teritorijalnih pretenzija prema BiH. U saopstenju, Silajdzic je naveo da su te njegove ocene "politicke prirode" i da "ne prejudiciraju bilo ciju odgovornost po medjunarodnom krivicnom pravu, sto je u iskljucivoj nadleznosti Tribunala u Hagu", prenosi Onasa.
Beogradski internacionalni teatarski festival – BITEF, odrzace se ove godine od 6. do 19. septembra pod naslovom “Mi ti nistavilo”. Na 33. BITEFu ce ucestvovati 12 predstava u izvodjenju pozorista iz Izraela, Danske, Bugarske, Rusije, Italije, Francuske, Grcke, Hrvatske, Holandije i Jugoslavije, a jedan od gostiju festivala bice i reditelj Eudjenio Barba.Kako “B2-92” saznaje, Evropska Pozorisna Unija je odlucila da se BITEFu dodeli “Specijalna nagrada za ukupan doprinos savremenoj pozorisnoj umetnosti”. Medju dosadasnjim dobitnicima ove ugledne nagrade su Piter Bruk, Djordjo Streler i Pina Baus, a detalji ce biti poznati nakon danasnje konferencije za stampu kojom ce u Skupstini grada organizatori najaviti ovogodisnji BITEF.
Istrazni sudija okruznog suda u Pristini, Aziz Redza, doneo je resenje o sprovodjenju istrage protiv Igora Simica  (23), Vlastimira Aleksica (52) i njegovog sina Srdjana (27), iz Kosovske Mitrovice, zbog osnovane sumnje da su, kako se navodi, s umisljajem ubili 26 Albanaca iz tog grada, prenosi Beta. Trojica pritvorenih kosovskih Srba osumnjiceni su da su 14. aprila ove godine, u vreme NATO bombardovanja, u ulici 'Miladina Popovica' u Kosovskoj Mitrovici, u maskirnim uniformamama sa obelezjima Radikalne stranke, ubili 26 ljudi cija se imena navode u optuznici. Nakon saslusanja pritvorenih Srba, istrazni sudija Aziz Redza je u resenju naveo da su oni ubili jos "12 NN lica". Istrazni sudija, imenovan od strane specijalnog predstavnika Ujedinjenih nacija na Kosovu, za donosenje ovog resenja pozvao se na odredbe Krivicnog zakona Republike Jugoslavije.
Crkveno narodni odbor Gnjilana saopstio je danas da su lesevi 15 Srba pronadjenih u selu Ugljare jutros prebaceni u Pristinu. Kako javljaju radio amateri, a prenosi Beta ekipe jugoslovenskih patologa stigle su danas pre podne iz Beograda u selo Ranilug, 15 kilometara istocno od Gnjilana, gde se okupio i veliki broj Srba. Isti izvor navodi da su i juce u Gnjilanskom kraju nastavljeni napadi na Srbe kao i pljacka njihovih stanova i kuca.
Novoimenovani ambasador u Ujedinjenim Nacijama Ricard Holbruk i administrator UN za Kosovo Bernar Kusner danas su u sastavu policijske patrole UN obisli zone "visokog rizika" u Pristini, u kojima srpsko stanovnistvo zivi pod svakodnevnim pretnjama ekstremnih Albanaca, javlja Frans pres. Oni su takodje posetili stan jedne Srpkinje koja je nedavno bila zrtva napada Albanaca. Kusnerov portparol Nadja Junes izjavila je da je Holbruk tokom danasnjeg susreta sa Kusnerom razgovarao o citavom nizu pitanja  "od politickog procesa, transformisanja OVK, zastite manjina, unistavanju spomenika, do registraskih tablica". Holbruk koji danas zavrsava trodnevnu posetu Kosovu, tokom dana se sastao i sa nacelnikom Generalstaba sepatisticke Oslobodilacke vojske Kosova (OVK) Agimom Cekuom. Holbruk nakon sastanka nije davao izjave novinarima, ali je Ceku kazao da su razgovarali u demilitarizaciji OVK, koja bi trebalo da bude zavrsena do 19. septembra.
Americki ambasador u UN i bivsi izaslanik SAD za Balkan Ricard Holbruk odbacio je u nedelju prilikom razgovora sa predstavnicima kosovskih Srba, zahteve za kantonizaciju Kosova. Holbruk je, medjutim, kako je u izjavio za nas program nakon razgovora lider srpskog pokreta otpora Momcilo Trajkovic,  podrzao stav da napadi naoruzanih Albanaca na srpske kulturne i verske spomenike moraju biti zaustavljeni.  Holbruk  je bio veoma zainteresovan da detaljno cuje predlog o kantonizaciji Kosova, kaze Trajkovic za B2 92:       "Ali je rekao da takvo organizovanje moze da ojaca g. Milosevica i da on uspostavi svoj rezim i da ponovo manipulise i da ponovo izazove radikalizaciju kod srpskog naroda".      Trajkovic je takodje rekao da su predstavnici srpske zajednice, Holbruka, upoznali i sa teskom situacijom u kojoj se nasao srpski narod, nakon dolaska mirovnih snaga. "Ambasadora Holbruka dokumentovano smo upoznali da je na delu organizovano, sistematsko etnicko ciscenje i da je u ostvarivanju tog cilja sa Kosova i Metohije do sada proterano vise od 200.000 Srba i drugog nealbanskog zivlja", rekao je Trajkovic i dodao:      "Nista nam konkretno nije obecao osim da ce uciniti sve da se zastite Srbi. Nije rekao koja je to forma koju oni nude. Ocigledno da niko od njih nema odgovor  rekao je doslovce da SAD nisu za isterivanje Srba sa Kosova i Metohije da ce cak i razgovarati sa Albanskim liderima. Video sam da je izasao besan jer to kompromituje sve i medjunarodnu zajednicu i SAD koje nazalost zajedno sa ostalim saveznicima nose odgovornost za ovo sto se desilo i sto se desava nasem narodu".
Episkop hvostanski Atanasije optuzio je danas "albanske teroriste" da nastavljaju da sprovode koncept etnickog ciscenja Srba sa Kosova. Episkop, koji je nezvanicni portparol Srpske pravoslavne crkve, u saopstenju je naveo da su teroristi u nedelju oko 21 sat tromblonima gadjali Pecku patrijarsiju i podsetio na napad na Gracanicu 26. avgusta. "Albanci unistavaju srpske kuce i groblja, a Srbima ne dozvoljavaju da putuju i trguju, biju ih i ubijaju", pise u saopstenju, u kome episkop hvostanski Atanasije nastavak pritiska na Srbe opisuje kao "stezanje krvavog obruca". "Juce su potpuno razorene i zapaljene sve srpske kuce u selima Vrnica i Vukos u opstini Vucitrn, bilo ih je  oko 40 u Gornjoj i Donjoj Vrnici i 34 u Vukosu", saopstio je Atanasije, prenosi Beta.
U Pristini je 28. avgusta nestao arhitekta Dragan Stojkovic, koji je radio za Civilnu misiju Ujedinjenih nacija, saopstio je danas Helsinski komitet za ljudska prava u Sandzaku. U saopstenju se tvrdi da postoje indicije da je neko od Albanaca  sluzbenika UNMIK-a "dojavio" otmicarima Stojkovicevo kretanje, na sta, kako se dodaje, ukazuje i cinjenica da je kidnapovan u toku radnog vremena i iz sluzbenih kola na kojima su bile vidne oznake Civilne misije UN. Tvrdi se takodje da pojedini Albanci, zaposleni kao prevodioci u medjunarodnim organizacijama, javljaju Oslobodilackoj vojsci Kosova  imena gradjana koji se zale na ponasanje pripadnika te oruzane grupacije, nakon cega bivaju maltretirani i zlostavljani, prenosi Beta.
Sef misije UN na Kosovu Bernar Kusner izjavio je danas pred novinarima, prilikom susreta sa ambasadorom SAD u UN, Ricardom Holbrukom, da se u Pokrajini smanjuje stopa kriminala, prenosi Rojters, te Beta. On je izneo podatke po kojima na Kosovu ima manje ubistava nego u Vasingtonu ili Pretoriji, a gotovo isto koliko u Moskvi.
"Londonski Fajnensel" tajms danas izvestava da ce administracija UN-a na Kosovu sredinom ove nedelje uvesti carinsku sluzbu i proglasiti nemacku marku zvanicnim sredstvom placanja u Pokrajini.Ocenjujuci ovaj potez list pise da se od poreza ocekuje prihod od izmedju 70 i 80 miliona maraka. List prenosi izjavu zvanicnika misije UN-a Dzoli Diksona, da je uvodjenje carine jedini prakticni nacin za prikupljanje sredstava u uslovima u kojima je zbog unistenih podataka u opstinama nemoguce uvesti porez na licna primanja i najavljuje da ce sluzba poceti sa radom u sredu kada ce na granice sa Albanijom i Makedonijom, ali ne i na, kako pise list, "internu granicu sa ostatkom Jugoslavije", otici 25 carinika, gde ce naplacivati carinu na benzin, cigarete i alkoholna pica.
Komandant Prve armije Vojske Jugoslavije general-pukovnik Srboljub Trajkovic izjavio je da "Srbija i SRJ nikada nece pristati na gubitak Kosova i Metohije". Trajkovic je na svecanosti odrzanoj povodom 85. godisnjice Cerske bitke u Tekerisu kod Loznice, rekao i sledece: "Da bi sacuvali ono sto smo u ratu stekli, moramo i dalje sa puno mudrosti i vestine, a posebno jedinstva i uz podrsku svetske javnosti vratiti vojsku, policiju i carinu na Kosovo i Metohiju i na taj nacin prisiliti KFOR da dosledno sprovede sve odredbe rezolucije u delo".
Savezno ministarstvo pravde "obavestice generalnog sekretara UN Kofi Anana" da sef civilne misije Bernar Kusner i komadant KFOR Majkl Djekson "ne obezbedjuju primenu zakonodavstva Jugoslavije na Kosovu i Metohiji" i zatraziti postovanje odredbi rezolucije 1244 Saveta Bezbednosti koje ova pitanja regulisu. U saopstenju saveznog sekretarijata za informisanje navodi se da je na danasnjem sastanku saveznog ministra pravde Petra Jojica i predstavnika Udruzenja za krivicno pravo i kriminologiju Jugoslavije, "zakljuceno da ce se u odnosu na pitanje ekstradicije jugoslovenskih drzavljana postovati Ustav SR Jugoslavije i Zakon o krivicnom postupku, koji ne dozvoljava da se ijedan jugoslovenski gradjanin izruci stranim drzavama i organizacijama".
Predsednik Skupstine opstine Medvedja Zivojin Pavlovic izjavio je danas da se Albanci iz te opstine u poslednje vreme iseljavaju na Kosovo pod pritiskom tamosnjih sunarodnika. "U poslednje vreme primecena je pojava iseljavanja albanskog zivlja sa prostora ove opstine, ali ne pod pritiskom vlasti, vec po nalogu i pod pretnjama svojih sunarodnika na Kosovu olicenih u Tacijevim sledbenicima", rekao je Pavlovic agenciji Beta. Dodao je da se iseljavaju citave porodice i da mnoge menjaju kuce sa izbeglim Srbima sa Kosova, a, kako je rekao, ima i pojava da mladji clanovi porodica odlaze, a stariji ostaju da cuvaju kuce i imanja. Ova opstina se trecinom teritorije "naslanja na Kosovo".
Funkcioner Medjunarodnog komiteta Crvenog krsta Edit Berisvil izjavila je danas da se u zatvorima u Srbiji nalazi oko 2.000 kosovskih Albanaca, medju kojima su neki prebaceni iz zatvora u Pokrajini tokom NATO bombardovanja ili neposredno po njegovom okoncanju, prenosi Rojters. Prema recima Berisvil, Medjunarodni Crveni krst, identifikovao je 2.000 zatvorenika, posle posete zatvorima u Srbiji, koju su odobrile vlasti u Beogradu. Imajuci u vidu da vodje kosovskih Albanaca tvrde da se u zatvorima u Srbiji nalazi 5.000 njihovih sunarodnika, Berisvil je uzvratila da njihove liste nisu detaljne, ali je dodala da MKCK nastavlja prikupljanje podataka.
U selu Bresnica, nadomak Kragujevca, u  nedelju uvece su od strujnog udara poginule dve devojcice, izbelice sa Kosova, dok su druge dve povredjene. Poginule su Vesna Ilic (14) iz Djakovice i Melinda Abazai (15) iz Istoka. Do nesrece je doslo u kupatilu lokalnog fudbalskog kluba, koje koriste izbeglice.
Predstavnici vladajuce Socijalisticke partije i Srpske radikalne stranke izrazili su uverenje da vanrednih izbora, do kraja ove godine nece biti. Potpredsednik Savezne vlade i visoki funkcioner Srpske radikalne stranke, Maja Gojkovic, izjavila je za Radio VK-1 iz Kikinde, da "prevremenih izbora u ovoj godini, najverovatnije nece biti, ali i da je SRS za njih spremna, ukoliko eventualno budu raspisani". Slican stav ima i portparol Socijalisticke partije Srbije Ivica Dacic. U intervjuu kragujevackoj televiziji Kanal 9, Dacic je rekao da ce redovni "savezni i lokalni izbori biti odrzani sledece godine". Dacic je ponovio stav SPS-a da "pitanje izbora nije razmatrano" i da druge politicke stranke mogu da pokrenu inicijativu za prevremene izbore putem "ustavnih organa i zakona".
Celnici Saveza za promene danas na zajednickom sastanku utvrdjuju listu uslova pod kojima bi stranke clanice Saveza bile spremne da izadju na izbore. Predhodno je koordinator ovog bloka opozicionih stranaka Vladan Batic izjavio da je njegova Demohriscanska stranka Srbije spremna za izbore i pre smene predsednika SR Jugoslavije Slobodana Milosevica i formiranja prelazne vlade, ali pod odredjenim uslovima. Batic je na danasnjoj konferenciji za novinare nabrajajuci te uslove naveo sledece: na izbornim listama ne mogu biti ljudi optuzeni za ratne zlocine pred Haskim tribunalom, kao ni oni kojima je Evropska unija zabranila odlazak u inostranstvo. Kao sledeci uslov, Batic je izneo zahtev da Srbija bude jedna izborna jedinica, u kojoj bi se poslanici birali po proporcionalnom izbornom sistemu. Ukidanje Zakona o informisanju i smena direktora Radio-televizije Srbije Dragoljuba Milanovica, kao i formiranje novog Upravnog odbora RTS-a i pocetak medijske promocije relevantnih politickih stranaka je takodje uslov bez kojeg ne vredi ici na izbore, rekao je Batic i najavio da bi navedeni zahtevi trebalo da budu danas usvojeni kao zajednicka platforma SZP-a.
Potpredsednik Socijaldemokratije  Slobodan Orlic rekao je danas da ta stranka podrzava izborne uslove koje je izlozio predsednik Demohriscanske stranke Srbije Vladan Batic, ali smatra da postoje jos neki uslovi koji se ne smeju zaobici. Orlic je kao dodatne uslove naveo sredjivanje birackih spiskova i slobodno i nezavisno sudstvo koje bi presudjivalo u izbornim sporovima, javlja Beta.
Savetnik lidera SPO, Ognjen Pribicevic, izjavio je za program BBC-a na srpskom jeziku, povodom vesti o tome da predsednik Socijaldemokratije Vuk Obradovic pokusava da izmiri Vuka Draskovica i Zorana Djindjica, da je Obradovic covek dobre volje i da, kako je rekao sve sto radi, radi u najboljim namerama. "Ovde se, medjutim, niko nije svadjao pa prema tome ne treba niko ni da se miri, rekao je Pribicevic objasnjavajuci da se radi o razlicitim politickim koncepcijama.      Istovremeno lider demokrata Zoran Djindjic istakao je u izjavi za nas program da je o tome saznao iz novina, i da jos uvek nije imao ponude za takve inicijative. "Iako  su u pitanju razliciti politicki interesi,  Savez za promene jeste za kompromis. Ucestvovali smo u svim pokusajima da dodje do ujedinjena opozicije ukljucujuci i ucesce na  mitingu opozicije" rekao je Djindjic istakavsi da Savez za promene ne predstavlja prepreku kompromisu. Djindjic je, metaforicnu izjavu Vuka Obradovica da je ovo pokusaj da se opozicija ponovo nadje pod istim kisobranom,  prokomentarisao sledecim recima:      "Zavisi sta je taj kisobran ako je taj kisobran demokratizacija u Srbiji i zahtevi za odlazak Milosevica onda ja nemam nista protiv toga da bilo ko bude pod tim kisobranom. Ako je taj kisobran dogovor sa Milosevicem onda mene pod tim kisobranom nece biti", kaze Djindjic.
Situaciju na Kosovu karakterise odsustvo ispunjavanja obaveza medjunarodnih organizacija, pre svega UN. To se najvise odnosi na zastitu stanovnistva u pokrajini, cemu je preduslov uspostavljanje medjunarodne policije. Ovo je receno na danasnjem Pres klubu Medija centra, cija je tema bila "Kosovo  nadgledanje haosa". Ucesnici kluba, saradnik Instituta drustvenih nauka Zoran Lutovac, strucnjak za medjunarodno pravo Konstantin Obradovic, i Jovan Teokarevic iz Instituta za evropske studije konstatovali su nesnalazenje i nefunkcionisanje svih institucija koje trenutno upravljaju Kosovom.
Norveska vlada danas je zatrazila da bude oslobodjen oficir armije Norveske, pritvoren zbog saobracajne nesrece u kojoj su u subotu poginuli ministar bez portfelja u vladi Makedonije Radovan Stojkovski, njegova supruga i cerka, javlja Makfax. Sef norveske diplomatije Knut Volebek izjavio je da je zatvaranje oficira u suprotnosti sa dogovorom o aktivnostima KFOR, za cije pripadnike je predvidjen krivicno-pravni imunitet na podrucju delovanja. Volebek je zatrazio da se sudski proces oficiru vodi u Norveskoj. Takav stav norveski ministar je u telefonskom razgovoru preneo makedonskom sefu diplomatije Aleksandru Dimitrovu, koji je, medjutim, odbio zahteve Osla.
Radnici fabrike Prvi maj Pirot koji su u strajku od 19 avgusta, odlucili su da danas pocnu sa radom, jer su, kako je u izjavi za nas program rekao, predsednik strajakckog odbora Zoran Zivkovic, stvoreni pocetni uslovi za to.  " Doneli smo takvu odluku, jer je  smenjeno rukovodstvo firme, a to je bio jedan od nasih zahteva" objasnio je Zivkovic, ali istovremeno i naglasio  da je strajk  jos uvek na snazi. Da  li ce strajk ponovo biti pokrenut, zavisice od  rezultata danasnjih razgovora predstavnika strajakackog odbora i novog v.d direktora "Prvog maja Pirot", kojem ce, kako je Zivkovic rekao,  radnici  izneti i ostale zahteve koji se odnose na materijalni polozaj radnika i uslova za rad.
Imena optuzenih za ratne zlocine sa tajnih haskih optuznica bila su poznata zvanicnicima u RS, pise danas holandski dnevnik "Volkskrant". List pise da je i nacelnik Generalstaba Vojske RS Srpske Momir Talic, znao da je na listi tajno optuzenih. "Volkskrant" tvrdi da je imena sa liste saznao "srpski funkcioner iz RS, koji redovno posecuje Haski tribunal".
Pred Zupanijskim sudom u Zagrebu ce u sredu, 1. septembra, biti nastavljena rasprava u slucaju bosanskog Hrvata, Mladena Naletilica Tute, optuzenog pred Haskim tribunalom. Postupak kojim bi trebalo da se legalno regulise njegovo izrucenje Haskom sudu obustavljen je pre tri nedelje iz, kako je sluzbeno navedeno, zdravstvenih razloga. Predsednica sudskog veca Erna Drazancic raspravu je zakazala za sredu jer su sudski vestaci utvrdili da se Naletilicevo zdravstveno stanje poboljsalo. On je obuhvacen istom optuznicom kao i Vinko Martinovic-Stela, koga su hrvatske vlasti 9. avgusta izrucile Haskom sudu. Naletilic je optuzen za zlocine protiv covecnosti, teske povrede zenevskih konvencija i krsenje ratnih zakona i obicaja, tokom hrvatsko-muslimanskog rata u BiH.
Hrvatska vlada je najavila da ce narednih dana kopredsedavajuceg Saveta ministara BiH Harisa Silajdzica proglasiti nepozeljnom osobom, pise danasnji "Vjesnik". Podsecajuci da je Silajdzic, u intervjuu "Jutarnjem listu", optuzio hrvatskog predsednika Franju Tudjmana za hrvatsko-muslimanski rat u BiH, koji zbog toga mora da odgovora pred Haskim tribunalom, "Vjesnik" napominje da je hrvatska vlada odmah reagovala i od Silajdzica zatrazila da povuce izjavu. "Jos je nejasno da li je Silajdzic izgubio politicki kompas ili su optuzbe o njegovoj vezanosti uz korupcijski skandal toliko ozbiljne da se odlucio na ovaj potez kako bi s njih skrenuo paznju", pise "Vijesnik", a prenosi Srna.
Portparol KFOR-a u Pristini Rolan Lavoa izjavio za B2 92 da je povodom nezvanicne vesti o otkricu masovne grobnice nadomak Pristine jutros kontaktirao sa misijom Haskog tribunala na Kosovu gde mu je odgovoreno da ne postoje saznanja o pronalazenju bilo kakve nove grobnice. Lavoa je takodje naglasio da bez informacije o tacnoj lokaciji grobnice i saznanja o tome da li je rec o glasini ili nekom ranije otkrivenom mestu zlocina, ne postoji nacin da Kfor potvrdi, niti da demantuje postojanje bilo kakve grobnice na Kosovu. Agencija Beta prenela je sinoc informacije radio amatera sa Kosova da je u zaseoku Zlas nedaleko od Pristine pronadjena masovna grobnica sa telima 42 srpska civila. Prema nezvanicnim podacima do kojih su radio-amateri dosli zarobljeni Srbi su muceni i potom pobijeni. Jedan od clanova Prelaznog saveta Kosova, otac Sava iz manastira Decani, izjavio je danas agenciji Beta da nema nikakvih saznanja o navodnom otkricu masovne grobnici u zaseoku Zlas kod Pristine. Medjutim, aktivista vladi bliskog Centra za mir i toleranciju u Pristini Dejan Backovic rekao je danas za B2 92 da “ima ozbiljnih indicija da je na pomenutom mestu masovna grobnica”. On je takodje rekao da je KFOR-u  upucena molba da obezbedi pratnju aktivistima Centra do lica mesta, kako bi proverili navode o grobnici, ali da njihov zahtev nije uslisen. Portparol Kfora Rolan Lavoa je ovim povodom za B2-92 rekao da Kfor nije na Kosovu da bi bio “servis za pratnju” svakome ko je trazi. Kfor ne moze da obezbedjuje pratnju u svakom pojedinacnom slucaju i ukoliko nije upoznat sa konkretnom lokacijom i povodom odlaska na nju, kao i stepenom moguce pretnje osobama kojima treba pratnja.
Predstavnici kosovskih Srba u Privremenom savetu Kosova, episkop Artemije, odnosno njegov zamenik protosindjel Sava i predsednik Srpskog pokreta otpora, Momcilo Trajkovic, danas nisu prisustvovali cetvrtoj sednici Saveta zbog toga sto civilna misija UN i KFOR nisu, i pored prethodnog dogovora, poslali obezbedjenje od Gracanice do sedista UNMIK-a u Pristini, saopstila je Informativna sluzba Crkveno-narodnog Sabora. Bernar Kusner potvrdio je agenciji Rojters da je u pitanju greska  civilne misije UN, koja je, prema njegovim recima kasno poslala obezbedjenje, prenosi Beta.    Komentarisuci za B2 92 ovaj dogadjaj, Momcilo Trajkovic kaze:     “Mi smo izrazili protest i saopstili da su odluke koje se danas donose na jednonacionalnoj sednici Saveta za nas nelegitimne pogotovo sto je danas trebalo da raspravljamo o kantonizaciji. Ocigledno je da je srpska zajednica u totalno neravnopravnom polozaju. Jednostavno i g. Kusner i medjunarodni predstavnici daleko se vise brinu i bave albanskim problemima nego nasim problemima.  Ovakav odnos ce otvoriti vrlo ozbiljno pitanje naseg daljeg ucestvovanja na savetu – i moracemo ozbiljno da porazgovaramo o poziciji i polozaju u kome se nalaze ne samo predstavnici srpskog naroda vec i srpske zajednice jer sve nase aktivnosti cak i nas clanova Saveta su jednostavno ugusene jer da nije Srpske pravoslavne crkve mi ne bismo imali mogucnost ni da uopste egzistiramo, a da ne govorimo o predstavnicima drugih politickih organizacija i drugih  humanitarnih organizacija, koje jednostavno ne mogu da funkcionisu zbog jedne, prosto, okupacije koje su albanski separatisti uz pomoc medjunarodne zajednice izveli na svim planovima”, kaze Trajkovic.
Komandant NATO, americki general Vesli Klark ocenio je da je etnicko nasilje na Kosovu gotovo zaustavljeno i da u tu pokrajinu pocinju polako da se vracaju i Srbi koji su bili prinudjeni da je napuste u poslednja dva meseca, prenosi Beta. "U osnovi, mi smo prakticno zaustavili talas nasilja koje je bilo prisutno sredinom i krajem jula. Ono je u ovoj fazi prakticno prestalo", izjavio je Klark u sinocnjem govoru na privatnom Americkom institutu za preduzetnistvo. "Ono sto vidimo na Kosovu jeste da je odliv Srba... u osnovi zaustavljen i da se pojedini sada vracaju. Imali smo dvomesecni period sredjivanja (prilika) i to je bio bolan i nesrecan period", kazao je Klark. On je, medjutim, upozorio da problemi na Kosovu ni izdaleka nisu prevazidjeni i ocenio da SAD i zemlje zapada moraju ostati aktivno angazovani. Americki general je ostao pri tvrdnji da je, uprkos cinjenici da je Kosovo od pocetka juna napustilo gotovo 80 odsto srpskih zitelja, NATO napravio velik korak u pravcu stabilizacije pokrajine i osnazio kredibilitet vojne i politicke sile koja doprinosi stabilizaciji Evrope.      Americki general je jugoslovenskom predsedniku Slobodanu Milosevicu uputio veoma neuvijeno upozorenje da NATO nece sedeti skrstenih ruku u slucaju da napetosti oko Crne Gore izazovu novu eskalaciju nasilja.  "Verujem da je on (Milosevic) video sta je NATO u stanju da ucini i mislim da on treba da pusti narode Jugoslavije da mirno rese te probleme", kazao je Klark.     Klark je juce ocenio u izjavi za televiziju Crne Gore da KFOR preduzima ostre akcije kako bi zastitio srpsko stanovnistvo na Kosovu.
Portparol Stejt departmenta Dzejms Foli izjavio je u utorak uvece da Oslobodilacka vojska Kosova (OVK) mora da bude demilitarizovana do 19. septembra, javlja Beta. Foli je novinarima rekao da je vojno rukovodstvo OVK u razgovoru sa americkim ambasadorom u UN Ricardom Holbrukom obecalo da ce ispuniti svoje obaveze. Do 19. septembra "OVK mora da celokupno licno automatsko naoruzanje smesti u obezbedjena skladista i prestane sa nosenjem uniformi i vojnih oznaka...19. septembar je poslednji rok predvidjen sporazumom o demilitarizaciji OVK", rekao je Foli.
Od kraja napada NATO na Jugoslaviju i dolaska KFOR-a, na Kosovu je pocinjeno vise od 8.000 krivicnih dela, izjavili su u Moskvi funkcioneri ruskog ministarstva unutrasnjih poslova. Od toga, 3.500 prestupa kvalifikovani su kao ozbiljni ili vrlo ozbiljni, rekli su funkcioneri Itar-Tassu, prenosi Beta.
Informativna sluzba Srpske pravoslavne crkve "Pravoslavlje pres" saopstila je da je pre dva dana na putu Pristina  Podujevo ubijen Miodrag Mitrovic iz sela Miloseva. U saopstenju se dodaje kako Albanci nastavljaju da zaposedaju kuce Srba u Gnjilanu i da su se prethodnih dana uselili u kuce Milana Milica, Branka Bogdanovica, Radeta Markovica i Srboslava Petkovica a da je juce obijena kuca Biorivoja Aleksica u neposrednoj blizini autobuske stanice. "Pravoslavlje pres" prenosi izvestaj svestenika Aleksandra Nuspalica iz Prizrena u kome se navodi da su u tom gradu pre desetak dana ubijeni bracni parovi Cucurevic Milorad i Danica i Markovic Stojadin i Rada koje su pripadnici KFOR sahranili na pravoslavnom delu lokalnog groblja, javlja Beta.
Crkveno narodni odbor Gnjilana saopstio je danas da su proteklih dana nastavljeni napadi na srpsko stanovnistvo na podrucju ove opstine. Kako prenose radio amateri, pre tri dana u selu Donje Budruge ranjen je Tihomir Simic, koji je prebacen na lecenje. Crkveno narodnom odboru prijavljen je i nestanak 66-godisnjeg penzionera Stojana Denica koji je nestao u subotu 21. avgusta. Isti izvor nezvanicno saznaje da je nestala i jedna 13-godisnja devojcica srpske nacionalnosti u centru Gnjilana, javlja Beta.
Udruzenje novinara Srbije zatrazilo je od KFOR-a i Civilne misije UN na Kosmetu da se nestali novinar Gradimir Petkovic sto pre pronadje. Petkovic, pristinski dopisnik lista "Sport" i drugih dnevnika, nestao je prilikom dolaska u pristinski Centar za mir i toleranciju, saopstio je UNS. U saopstenju se, medjutim, ne precizira kada je Petkovic nestao.
Savezni ministar za izbegla i raseljena lica i humanitarnu pomoc i koordinator JUL-a za Pirotski okrug, Bratislava Morina, izjavila je danas u Dimitrovgradu da ce SRJ "otkazati gostoprimstvo medjunarodnim snagama na Kosovu i Metohiji, ako ne budu dosledno sprovodili rezoluciju UN".  Na sednici Okruznog i opstinskog odbora JUL-a, Morina je izrazila nadu da ce se "to dogoditi uskoro, jer civilna misija UN nije zazivela na Kosmetu niti je KFOR obezbedio zastitu nealbanskog zivlja u toj pokrajini", prenosi Beta. Morina je izrazila nadu da ce se sva raseljena lica vratiti na Kosovo i apelovala na one koji su ostali u toj pokrajini da "izdrze pritiske teroristicke organizacije koju podrzava takozvani demokratski svet".
Parlamentarna komisija Saveta Evrope pozvala je drzave clanice te organizacije da povecaju, pre zime, humanitarnu pomoc izbeglicama na Kosovu, u Crnoj Gori i u Srbiji. "Delegacija nase komisije duboko je zabrinuta zbog broja, sudbine i izgleda za buducnost stotina hiljada izbeglica i raseljenih lica" u tim regionima, navodi se u saopstenju predsednika Komisije za migracije, izbeglice i demografiju Agustina Dijaza de Mere. Delegacija Komisije posetila je izmedju 22. i 29. avgusta desetak balkanskih gradova u okviru misije u saradnji sa Visokim komesarijatom UN za izbeglice, prenosi Beta.
U sredu su u osam casova posle nesto vise od pet meseci djaci u osnovnim i srednjim skolama ponovo seli u skolske klupe. Ministar prosvete Srbije Jovo Todorovic izjavio je juce da su ispunjeni uslovi za pocetak skolske godine. Ministar je ocenio da je situacija u prosveti posebno teska, ali da Vlada Srbije cini sve da resi probleme i da bi, zato, bilo nehumano organizovati strajkove po skolama. "U situaciji kada u Srbiji ima i onih koji mesecima, pa cak i godinama nisu primili ni dinara, ne bi bilo umesno organizovati strajk i proteste", rekao je Todorovic i dodao da "ne vidi razloga da se djacima, a posebno prvacima, onemoguci polazak u skolu". On je ocenio da bi to bio "nehuman cin, sa politickom pozadinom".
Predsednik Unije sindikata prosvetnih radnika Srbije Radovan Pavlovic izjavio je za B2 92 da je preko 60 skola u Srbiji , clanica tog sindikata , jutros stupilo u strajk.                                          Prema njegovim recima nastava jutros nije otpocela u pojedinim skolama u Cacku, Pancevu, Vrscu , Gornjem Milanovcu, Guci , Kraljevu, Beogradu, Backoj Palanci , Nisu, Kragujevcu i Valjevu.“Stanje je dosta haoticno i zato nema pouzdanih podataka”, rekao je Pavlovic.
U osnovnim skolama u Gnjilanu i okolnim selima sa mesovitim stanovnistvom danas nije pocela nastava, dok je za vecinu osnovaca u srpskim selima te opstine skolska godina pocela na vreme. Kako prenose radio amateri, pozivajuci se na izvore Crkveno narodnog odbora (CNO) Gnjilana, najteza situacija je u samom Gnjilanu gde srpski osnovci nemaju svoju skolu, prenosi Beta.  Srbi u Gnjilanu trazili su da se njihovoj deci omoguci da koriste jednu od devet skola u gradu, osnovnu skolu "Musa Zajmi" pod uslovom da im Kfor garantuje bezbednost. Albanci su najavili da su spremni da delimicno ustupe skolski objekat za potrebe srpskih djaka, a odluka o tome trebalo bi da bude doneta na razgovorima srpske i albanske strane zakazanim za sutra uz posredovanje Kfora. Prema podacima CNO, od 1.500 osnovaca srpske nacionalnosti koliko ih je pohadjalo osnovnu skolu "Vuk Karadzicc" sada se za nastavak skolovanja u Gnjilanu prijavilo manje od 15 odsto.
Predsednik Vlade Republike Srbije Mirko Marjanovic otputovao je danas u Moskvu. Marjanovic ce, kako je saopstilo republicko ministarstvo za informacije, u glavnom gradu Rusije boraviti na licni poziv gradonacelnika Jurija Luskova, a povodom tradicionalnog praznika Dana Moskve, javlja Beta.
Predsednik JUL-a Ljubisa Ristic ocenio je da opozicija u Srbiji zeli da nelegalno smeni jugoslovenskog predsednika Slobodana Milosevica i pokusava da izbegne izbore. "Opozicija nije spremna za izbore i ispravno procenjuje da ce lako izgubiti na njima", rekao je Ristic u intervjuu za Asosijeted pres. "Opozicija je najpre odmah odbacila prevremene izbore kao izlaz iz krize, a sada se cenjka postavljajuci nemoguce uslove kako bi ih izbegla", naglasio je Ristic. On je jos rekao da "deo opozicije veruje da mora da ostvari ono sto NATO nije uspeo tokom kampanje bombardovanja i nastoji da nelegalnim sredstvima smene demokratski izabrane vlasti".
Potpredsednik Demokratske alternative, Nada Kolundzija konstatovala je danas da »Milosevica na vlasti moze da odrzi jos jedino razjedinjena opozicija«. »Gradjani su pokazali da zele promene, i samo od opozicionih partija zavisi, da li ce, one, i dalje biti alternativa«, zakljucila je Kolundzija. Demokratska alternativa, prema njenim recima, predlaze, da se vanredni izbori iznude zajednickim protestima opozicije, a potom da se na okruglom stolu dogovore izborni uslovi, od kojih nece biti odstupanja.
Predsednik Demohriscanske stranke Srbije i koordinator Saveza za promene Vladan Batic je saopstio danas da redosled poteza za koje se zalaze SZP ostaje isti. "Odlazak (predsednika SRJ Slobodana) Milosevica, prelazna vlada, izbor. Smatramo da bez odlaska 'sarmantnog i duhovitog predsednika' nema kvalitativnih promena u Srbiji i da je stvaranje bilo kakvih institucija uz njegovo ostajanje na vlasti zidanje Skadra na Bojani", naveo je Batic u saopstenju. On je naveo i da izborni uslovi "ne podrazumevaju samo odlazak Milosevica, nego i svih kandidata za ratne zlocince i svih zatocenika Evropske unije". "Kada oni ne budu u politickom zivotu, tek onda dolazi na red prica o novom izbornom zakonu i oslobadjanju medija. Dakle nema dogovora, nema sporazuma, nema kompromisa sa dzelatima", porucio je Batic.
Predsednik Socijaldemokratije Vuk Obradovic izjavio je da je cilj njegovog pokusaja posredovanja izmedju SPO-a i Saveza za promene objedinjenje demokratskih snaga u Srbiji pod "jedinstvenim kisobranom". Obradovic je u izjavi za novosadski Radio 021 rekao da u opoziciji vec postoji saglasnost oko najvaznijih pitanja, dok su razlike "stvar taktike", napominjuci da je prekjuce razgovarao sa predsednikom SPO Vukom Draskovicem i dogovorio sastanak sa liderom DS Zoranom DJindjicem, kao i da ce se ti razgovori nastaviti. "Slicnosti su mnogo vece i vaznije od razlika", istakao je Obradovic i naveo da je opozicija saglasna u tome da aktuelna vlast, olicena u predsedniku SRJ Slobodanu Milosevicu, mora da ode i da su Srbiji potrebni prevremeni, opsti i demokratski izbori, koji bi se odrzali "pod punom kontrolom OEBS".
Slobodan Budakov, Zivan Berisavljevic, Jozef Berec i Miroslav Ilic predstavili su danas u Beogradu Vojvodjanski pokret, organizaciju koja, kako su rekli okuplja 10 stranackih i nestranackih organizacija iz Vojvodine. Ideja oko koje su se okupili je autonomija Vojvodine unutar Srbije i Jugoslavije. Predstavnici Pokreta su izrazili spremnost za izlazak na izbore na svim nivoima i saradnju sa svim demokratskim snagama u Srbiji ali su naglasili da u dosadasnjim kontaktima predstavnici srbijanske opozicije nisu imali dovoljno razumevanja za posebnosti severne pokrajine. Vojvodjanski pokret se zalaze za smenu aktuelne vlasti ali i za promenu celokupnog sistema vladanja sto bi se sprovelo promenom Ustava.
Predsednik Demokratskog centra Dragoljub Micunovic saopstio je da ce ta partija naredne nedelje uputiti poziv svim opozicionim strankama da dodju na okrugli sto o definisanju "alternative sadasnjem poretku". Na konferenciji za novinare, Micunovic je pozvao sve demokratske snage na "ozbiljnost i odgovornost" i istakao da opozicija treba da formulise jasan stav o svim pitanjima i problemima u drustvu.
Agencija Srna javlja pozivajuci se na izvore bliske vladi Srbije da ce novi republicki premijer biti predsednik Srpske radikalne stranke Vojsilav Seselj. Prema izvoru agencije Srna clanovi Seseljevog Kabineta bice clanovi SPS-a , Srpske radikalne stranke i     JUL-a, ali i nekoliko nestranackih licnosti . Novinaru  Radiju B2 92 je na molbu za komentar ove vesti u sekretarijatu Srpske radikalne stranke kratko odgovoreno – da nema komentara.
Planirani sastanak predstavnika EU sa gradonacelnicima jugoslovenskih gradova u kojima je na vlasti opozicija bice odrzan 7. i 8. oktobra u Segedinu, pise madjarski dnevnik "Madjar nemzet", ne navodeci izvor takve informacije. Portparol madjarskog ministarstva inostranih poslova Gabor Horvat najavio je prosle sedmice da ce sastanak predstavnika EU i opozicionih gradova SRJ, prvobitno zakazan za septembar, kasniti i da ce najverovatnije biti odrzan pocetkom oktobra, javlja Beta.
Na frekvenciji od 105,6 MHz danas je sa radom poceo Radio Tanjug, javio je danas Radio Beograd.  Novu radio stanicu svecano je otvorio direktor i glavni i odgovorni urednik drzavne novinske agencije Tanjug Dusan Djordjevic. Radio Tanjug je rad poceo tacno u podne pod sloganom "Najbrza vest na 105,6", a najpre su emitovani pozdravni govori saveznog sekretara za informisanje Gorana Matica i zamenika republickog ministra za informisanje Radmile Visic. Na toj frekvenciji do pre nekoliko dana mogli su se cuti programi na srpskom jeziku stranih radio stanica, javlja Beta.
Vlada  Hrvatske javno je osudila izjave kopredsedavajuceg Saveta ministara BiH Harisa Silajdzica u kojima je hrvatskom predsedniku Franji Tudjmanu pripisao odgovornost za rat izmedju Muslimana i Hrvata u BiH, i saopstila da nijedan hrvatski drzavni organ vise nece saradjivati sa Silajdzicem. Vlada je saopstila da najodlucnije odbija, kako se navodi, neodgovorne i neutemeljene Silajdziceve insinuacije, i da je zato donela odluku da nijedno drzavno telo Republike Hrvatske nece vise sa njim saradjivati, javlja Beta.
Americka ambasada u Zagrebu demantovala je sinoc navode medija da su SAD vec uvele sankcije Hrvatskoj zbog njene nekooperativnosti sa Haskim sudom, ali je podvukla da Vasington razmatra da li postoji osnov za kaznjavanje Zagreba. U saopstenju ambasade SAD, navodi se da je u skladu sa zakonom poznatim kao Lautenbergov amndaman Vladi SAD zabranjeno pruzanje pomoci drzavi za koju se ustanovi da nije "preduzela potrebne i znacajne korake u privodjenju i prebacivanje u Tribunal svih lica protiv kojih je Haski tribunal podigao javnu optuznicu", javlja Beta.
U Dablinu se u sredu, sa pocetkom u 20. casova i 30 minuta igra utakmica izmedju Jugoslavije i Irske, u kvalifikacijama za odlazak na Evropsko prvenstvo u fudbalu. U utorak je u istom gradu mlada fudbalska reprezentacija Jugoslavije pobedila ekipu Irske sa 2:0.
Britanski Forin ofis saopstio je da je na Kosovu juce pronadjena masovna grobnica u kojoj se, kako je navedeno, nalazi do pedeset tela, prenosi Frans pres. Grobnica je otkrivena na jednoj deponiji smeca u selu Ljubizda, sest kilometara severno od Prizrena. Sef britanske diplomatije Robin Kuk izjavio je da je rec o do sada najvecoj masovnoj grobnici na Kosovu. On je rekao da ce tela biti ekshumirana, ali nije naveo da li je rec o lesevima kosovskih Albanaca ili Srba. Robin Kuk je ovu izjavu dao nakon sastanka sa liderom kosovskih Albanaca Hasimom Tacijem, koji danas boravi u Londonu.        Portparol KFOR-a Rolan Lavoa saopstio je da je juce u selu Gornji Dragoljevci, juzno od Istoka, ubijena cetvoroclana romska porodica, prenosi Beta. Iz vatrenog oruzja ubijeni su otac, majka, cerka i jedna starija zena. Francuski vojnici u sastavu KFOR-a pronasli su juce nedaleko od sela Ljosepici automobil sa troje Srba od kojih je jedan bio ubijen, jedan ranjen dok je treci prosao bez povreda. Sinoc je, prema saopstenju KFOR-a, u Lipljanu bacena bomba na jednu srpsku kucu, kada su ranjene tri osobe, od kojih je jedna u teskom stanju.
U Gracanici i dalje traje blokada puta Pristina-Gnjilane, saznaje Beta, od Srba u tom selu.  Srbi iz Gracanice su juce oko podneva blokirali put u znak protesta zbog nedavne otmice Milivoja Popovica iz tog sela. Prema Betinim izvorima, KFOR-u i civilnoj misiji UN  gracanicki Srbi sinoc su predali zahteve za pronalazenje Popovica i ranije kidnapovana dva Srbina iz susednog sela Badovac. Put Pristina-Gnjilane, koji prolazi kroz Gracanicu, ce biti blokiran sve dok se ovi zahtevi Srba ne ispune, tvrdi isti izvor.
Clan Srpskog nacionalnog veca Kosova i Metohije i predsednik pokrajinskog odbora Demokratske stranke Srbije Marko Jaksic optuzio je na danasnjoj konferenciji za novinare u Beogradu predstavnike medjunarodne zajednice da ne cine nista da zastite jedini multietnicki deo Kosova  Kosovsku Mitrovicu. "Srbi zive u samo jednoj petini Mitrovice, a Albanci pokusavaju da i taj deo ociste od Srba", rekao je Jaksic i govoreci o situaciji na Kosovu istakao:      "Posle ova dva meseca mozemo da kazemo da je ovo etnicko ciscenje fakticki obavljeno uz blagoslov KFOR-a.Nas niko ne moze da ubedi i niko ne moze da nam objasni da najveca i najmocnija svetska sila sveta nije mogla da zaustavi egzodus Srba. Ogoljeno i surovo je izgledala istina koju je izrekao g. Holburk u razgovoru sa srpskom delegacijom u Pristini. Na pitanje kako on tumaci ovolike zlocine na Kosovu, on kaze da su Srbi izgubili rat i da je normalno da pobednici naplate svoje dugove. Ispada da je sasvim normalno sto je Lela Dimic sa svojom sestomesecnom cerkom zapaljena u Prizrenu u svojoj kuci. Izgleda da je to naplata nekih dugova".       Jaksic je istakao da Srpsko nacionalno vece insistira na kantonizaciji Kosova, jer je to,  prema njegovim recima, jedini nacin da se zastite preostali Srbi i pokrene proces povratka izbeglih. Na pitanje kako tumaci negativan stav rezima po pitanju kantonizacije  Pokrajine, Jaksic je odgovorio:        "Ne mogu da shvatim zasto oni to tako tumace ali znam  i sasvim  mi je jasno da su njihovi stavovi relativno identicni sa stavovima Hasima Tacija i Ricarda Holbruka. Ja licno mislim da su oni u velikoj zabludi, kao sto su bili u zabludi poslednjih deset godina. Mozda je trebalo da svi odemo i da vise ne bude price o Kosovu".
Pod upravom civilne misije UN, na kosovskoj granici sa Makedonijom sutra ce biti otvoren prvi punkt sa carinom, sa iskljucivo sluzbenicima albanske nacionalnosti. Za B2-92 o tome detaljnije govori Suzan Manuel, zamenik portparola kancelarije Bernara Kusnera:          "Bernar Kusner juce je potpisao nove carinske propise i prva carinska sluzba od sutra pocinje da radi na granicnom prelazu Djeneral Jankovic, izmedju Kosova i Makedonije. Iako je namera UNMIK-a da carinska sluzba bude multietnicka, za ovaj posao su se do sada prijavili jedino kosovski Albanci i rec je o 40 iskusnih carinika. Carina ce biti naplacivana u nemackim markama i sav prihod ici ce u budzet kosovske administracije. Predvidjeno je  takodje da do kraja septembra bude otvoren jos jedan carinski punkt na granici sa Makedonijom i jedan na granici sa Makedonijom", rekla je Suzan Manuel za nas program. Ona je demantovala vesti da ce nemacka marka biti proglasena za zvanicnu kosovsku valutu, ali je najavila da ce "Bernar Kusner danas doneti novi zakon kojim ce se legalnim proglasiti novcane transakcije svim valutama", odnosno, kako je rekla, "kojim ce biti legalizovano sadasnje stanje na terenu".
Americki senator Dzozef Bajden izjavio je u Sofiji da ce se u narednih pet godina odrediti novi status Kosova. "Predvidjam da ce narednih pet godina biti drugaciji odnos izmedju Srbije i Kosova  ili konfederacija ili status odvojene autonomije", rekao je Bajden posle sastanka sa bugarskim predsednikom Petrom Stojanovim. "Dok smo zivi, Kosovo nece ponovo biti potcinjeno Beogradu", rekao je izmedju ostalog Bajden, koji je clan Odbora za medjunarodne odnose americkog Senata, javlja Beta.
Ministar za izbeglice, raseljena lica i humanitarnu pomoc u saveznoj Vladi, Bratislava Morina, razgovarala je u Beogradu sa sa clanom Privremenog izvrsnog veca Kosova Bajramom Halitijem i predsednikom Saveza drustava Roma u Srbiji Jovanom Damjanovicem. Posle ovog razgovora saopsteno je da je Haliti izneo podatak po kome je sa Kosova raseljeno blizu 100 hiljada Roma. Ocenjeno je da je egzodus ove i pripadnika drugih nealbanskih nacionalnih zajednica rezultat nepostovanja odredbi Rezolucije 1244 Saveta bezbednosti od strane Kfora.
Clan Prelaznog saveta Kosova Momcilo Trajkovic, zatrazio je od misije UN i Kfora hitne informacije o navodnim masovnim grobnicama Srba. Trajkovic je agenciji Beta i da se postavlja pitanje i o pet stotina nestalih Srba iz pokrajine u poslednja dva i po meseca. "Nemoguce je da o tolikom broju nestalih Srba, ne znaju nista ni NATO, ni OVK", ocenio je Trajkovic.
Grcki i makedonski ministri odbrane Akis Cohacopulos i Nikola Kljusev zatrazili su kraj "etnickog ciscenja Srba" sa Kosova, saopstili su zvanicni izvori, a prenosi Beta. "Mislimo da se politika za Kosovo koju je proslog proleca nametnuo NATO sa ciljem da se prekinu etnicka ciscenja kosovskih Albanaca mora nastaviti i danas protiv onih koji nastavljaju etnicko ciscenje protiv Srba", rekao je Cohacopulos posle jucerasnjeg sastanka sa svojim makedonskim kolegom.
Portparol Socijalisticke partije Srbije Ivica Dacic optuzio je na danasnjoj konferenciji za novinare medjunarodne snage na Kosovu  da "pojedinim postupcima narusavaju suverenitet zemlje". "Rezolucija Saveta bezbednosti je jasna i garantuje nas suverenitet na Kosovu i teritorijalni integritet Jugoslavije. Mi imamo tapiju na Kosovo i Metohiju. Ono je nase i ostace nase", rekao je Dacic . On je najavio da ce SRJ insistirati kod Saveta bezbednosti UN na doslednom sprovodjenju Rezolucije o Kosovu kao i na zahtevu da medjunarodne snage zastite nealbanski zivalj u pokrajini. Na pitanje da li ce se nase vlasti zadrzati  samo na verbalnim upozorenjima ili ce uciniti nesto vise kako bi zastitile Srbe na Kosovu, portparol SPS-a je odgovorio:         "Ukoliko mislite na vojne i bezbednosne aktivnosti zelim jasno da kazem da ce se Jugoslavija pridrzavati Rezolucije Saveta bezbednosti. Odnosno da nece davati   alibi bilo kome da ostvari ono sto bombardovanjem nase zemlje nije uspelo ali cemo uloziti sve sto mozemo, a mozemo puno po Rezoluciji Saveta bezbednosti. To je da stalno trazimo raspravu o realizaciji Rezolucije vojno-tehnickog sporazuma i da ukoliko UN ne postuju taj sporazum da onda u vreme kad dodje do rasprave o obnovi mandata da damo jasne argumente da taj mandat nije ispunjen".         Dacic je optuzio novinare, kako je rekao, takozvanih nezavisnih medija, da kritikuju iskljucivo vladajucu partiju za stanje na Kosovu, a da ne pisu o patnjama Srba i o toleratnom odnosu KFOR-a prema zlocinima nad nealbanskim zivljem. Upitan zasto je Jugoslavija, koja je prema tvrdnjama vlasti pobedila u proteklom ratu, dozvolila da na Kosovo dodju strane trupe iako su funkcioneri vladajuce koalicije izjavljivali da strana cizma nece krociti na jugoslovensku teritoriju, Dacic je odgovorio.        "Vi znate sa kim smo bili u ratu  ratovali smo sa najvecom svetskom silom. Oni sto su poceli rat  nisu dobili ono zbog cega su rat i zapoceli  dakle, NATO nije okupirao celu nasu zemlju  Kosovo ostaje u okviru Jugoslavije, a na Kosovu se nalaze medjunarodne snage bezbednosti, a ne NATO. I NATO nece resavati problem Kosova i Metohije nego Savet bezbednosti UN-a. Prema tome zaista se moze postaviti pitanje ko je vise dobio i ko je manje izgubio".          Portparol SPS je rekao da ta partija nije razmatrala platformu crnogorske vlade za redefinisanje odnosa u federaciji ali je izrazio ocekivanje da ce se razgovori izmedju predstavnika crnogorskih i srbijanskih stranaka nastaviti u saveznom parlamentu. On je demantovao pisanje nekih medija da ce lider Srpske radikalne stranke Vojislav Seselj biti novi predsednik Vlade Srbije.   "Takve informacije objavljuju novine koje su nezavisne od istine i kada se takva informacija pojavi, obicno se desi suprotno", rekao je Dacic.
I lider Srpske radikalne stranke, Vojislav Seselj demantovao je danas da ce biti novi premijer Vlade Republike Srbije. "Nece biti novog premijera, predsednik Vlade ostaje Mirko Marjanovic", rekao je Seselj na konferenciji za novinare, dodavsi da su price o njemu, kao premijeru, lansirale Sjedinjene Americke Drzave, preko agencije SRNA, sa ciljem da se izazove zabuna u javnosti i nesuglasice medju koalicionim partnerima. Celnik radikala najavio je rekonstrukciju republicke Vlade u narednih desetak dana, i sednicu Skupstine do 15 septembra. Seselj je naveo da ocekuje da Vlada Srbije bude rekonstruisana u narednih deset dana i naglasio da ce raspored ministarskih mesta izmedju koalicionih partnera ostati isti. Seselj je na pitanje da li su tacne price da ce novi ministar kulture Srbije, biti pevacica narodne muzike Zorica Brunclik, rekao da je to novinarska "patka".
Predsednik GSS Goran Svilanovic izjavio je da najava rekonstrukcije Vlade Srbije i personalna resenja koja se u tom smislu pominju, garantuju da ce se nastaviti politika koju je vlada  Milosevica i Seselja vodila u poslednje dve godine. »To ce biti politika samoizolacije, gradnje potemkinovih sela, bonova, redova i nestasica«, rekao je Svilanovic na konferenciji za novinare. On je Seselja i Milosevica optuzio da su odgovorni za stanje u zemlji, a odredjene snage na Zapadu da im daju podrsku. »Na zalost, utisak GSS je da je to politika koja je u velikoj meri podrzana spolja. Ja ne mogu nikog da imenujem imenom ili prezimenom, ali oni koji se zalazu za intenziviranje sankcija prema Srbiji, jacanje izolacije jesu oni koji svesno ili nesvesno, to me uopste ne interesuje, pomazu opstanak Milosevica na vlasti, GSS se zalaze za postupno ukidanje sankcija«.        Svilanovic  je ocenio da bi bilo dobro da izbori budu nacin za promenu rezima u Srbiji, ali da konkretno pitanje o izlasku na izbore, sto se GSS-a tice, moze da usledi tek kada oni budu raspisani. Prvi preduslov je, kako je naglasio, saglasnost  stranaka demokratske opozicije oko ucestvovanja na izborima. Do tada Savez za promene treba da nastaviti sa onim sto je zapoceo, zakljucio je Svilanovic.
Predsednik DS Zoran Djindjic izjavio je da njegova stranka nece ucestvovati na izborima, koji bi bili organizovani u dogovoru stranackih lidera sa predsednikom SRJ Slobodanom Milosevicem. Djindjic je jagodinskoj televiziji "Palma plus" rekao da bi ucesnici poslednjih parlamentarnih izbora u Srbiji pre dve godine trebalo da podnesu racun sta su uradili sa onim sto im je bilo dato u okviru vlasti. "Ne vidim nikakve razlike izmedju 'Studija B' i RTS ili izmedju gradske beogradske vlasti i vlasti u Srbiji. To je porazno za jednu partiju koja je nastupila kao opoziciona, a na kraju se njeni rezultati nimalo ne razlikuju od rezultata politickih protivnika", ocenio je Djindjic.
U Valjevu i Kragujevcu sinoc su nastavljeni visenedeljni protesti gradjana, na kojima se zahteva ostavka predsednika SRJ Slobodana Milosevica i vlasti u Srbiji i SRJ. Pred stotinak okupljenih na 52. uzastopnom protestu u Valjevu, predsednik Liberalno-demokratske stranke Predrag Vuletic zatrazio je i ostavku predsednika valjevske opstine Milorada Ilica.
Predsednik Skupstine opstine Kraljevo Radoslav Jovic zatrazio je od nadleznih drzavnih organa da otvore nove punktove za zbrinjavanje izbeglica sa Kosova zbog teske situacije sa smestajem izbeglih u tom gradu. Jovic je rekao da je u Kraljevu zbrinuto 26.000 izbeglica sa Kosova, a da se u tom gradu nalazi jos i oko 7.000 izbeglica iz Hrvatske i BiH. Gradonacelnik Kraljeva je dodao da je Komesarijatu za izbeglice Srbije predlozio da izbeglice budu razmestene i u Uzicu, Cacku, Gornjem Milanovcu, Sapcu, Valjevu i jos nekim gradovima.
Nastava u pet osnovnih skola u kraljevackoj opstini ni danas nije pocela, jer se u njima jos uvek nalaze izbeglice sa Kosova, prenosi Beta. U osnovnim skolama u selima Vrba, Ratina, Adrani, Dragosinjci i naselju Beranovac nalaze se izbeglice koje cekaju preseljenje u odgovarajuce prostorije, vecinom seoske domove kulture koji se adaptiraju. Beta navodi da je u kraljevackoj opstini smesteno oko 26.000 izbeglica sa Kosova i Metohije i oko 7.000 izbeglica iz Hrvatske i Bosne.
Predstavnici strajkackog odbora Unije sindikata prosvetnih radnika Srbije u cetvrtak su razgovarali o zavrsetku juce zapocetog strajka sa ministrom prosvete Jovom Todorovicem, ali se sastanak zavrsio bez dogovora, te se obustava nastave nastavlja. Prema tvrdnji ovog sindikata redovna nastava juce nije pocela u vise od 60 osnovnih i srednjih skola u Srbiji, u kojima je Unija organizovala strajk.       Pokrajinski odbor Sindikata zaposlenih u obrazovanju Vojvodine saopstio je danas da, od ukupno 503 osnovne i srednje skole u Vojvodini, 450 skola redovno rade od 1. septembra. "Medjutim, u ovim skolama obavice se odgovarajuce pripreme za najavljeni strajk od 1. oktobra ukoliko Vlada Srbije ne ispuni poznate zahteve naseg Sindikata", upozorava se u saopstenju.
Potpredsednik Socijalisticke narodne partije  Predrag Bulatovic, izjavio je za B2 92 da  ce u ime poslanickog kluba njegove stranke od Svetozara Marovica zatraziti  da sazove vanrednu sednicu skupstine Crne Gore. "Najvaznija tema o kojoj treba da se raspravlja ostaju odnosi u Federaciji, ali ako skupstina raspise referendum, mi cemo traziti prevremene izbore", rekao je Bulatovic.
Na osnovu odluke o pomilovanju jugoslovenskog predsednika Slobodana Milosevica, juce su oslobodjeni radnici humanitarne organizacije "Ker", Australijanci Stiv Prat i Piter Valas, koje su jugoslovenske vlasti u vreme vazdusnih napada NATO-a osudile na kazne zatvora zbog spijunaze. Treceg humanitarnog radnika "Ker-a", Jugoslovena  Branka Jelena predsednik Milosevic nije pomilovao. Njegov branilac Zivko Mazic potvrdio je jutros za B2 92 da je zahtev za pomilovanje podnet i za Branka Jelena, ali da se istom, predsednik nije odazvao."Ne razumem odluku Milosevica", rekao je Mazic i dodao da ce se on danas u zatvoru videti sa svojim klijentom.        Medjunarodna humanitarna organizacija "Ker" saopstila je, medjutim, da nece slati nikavu pomoc u Srbiju sve dok ne bude oslobodjen i njen treci radnik, jugoslovenski drzavljanin Branko Jelen. Predsednik americkog ogranka "Ker-a" Piter Bel, rekao je da ta organizacija  nije dobila objasnjenje o tome zasto Branko Jelen nije oslobodjen i ocenio da je njegova situacija teza, prenosi Beta.
Sudsko vece Zupanijskog suda u Zagrebu odlucilo je da Mladen Naletilic Tuta, optuzen za ratne zlocine pred Haskim tribunalom, moze biti izrucen u Hag, saopstio je danas hrvatski ministar pravde Zvonimir Separovic. Sud u Zagrebu odlucio je juce da se udovolji zahtevu Haskog suda za izrucenje Naletilica, koji je optuzen za zlocine protiv covecnosti, teske povrede Zenevskih konvencija i krsenje ratnih zakona i obicaja, pocinjene u Hercegovini, za vreme sukoba izmedju hrvata i Muslimana 1993. i 1994. godine.
Potpredsednik hrvatske vlade Mate Granic izrazio je, u pismu predsedavajucem Saveta bezbednosti UN, spremnost Hrvatske da ispuni obaveze prema Medjunarodnom sudu za ratne zlocine u Hagu. U pismu holandskom ambasadoru Piteru van Valsumu, Granic je povodom zahteva da se Tribunalu predaju dokumenti vezani za akcije "Bljesak" i "Oluja", ponovio stav o legitimnosti tih operacija, ali je priznao da je bilo i neodgovornih pojedinaca koji su pocinili krivicna dela.
KFOR je saopstio da je u eksploziji bombe u jednom stambenom naselju u Pristini sinoc poginula jedna osoba dok je jos pet povredjeno i prevezeno u bolnicu.   U danasnjem saopstenju multinacionalnih snaga na Kosovu navodi se da je oko dva kilograma teska eksplozivna naprava bila postavljena ispred stana ciji je vlasnik Srbin. Britanski major u KFOR-u Edmond Frili je rekao da je stanu  pronadjeno telo poginulog muskarca, starog oko 60 godina, ali nije bilo traga od njegove zene i sina. Major Frili rekao je da je srpska poprodica u ciji je stan podmetnuta bomba verovatno jedina srpska porodica koja je ostala u tom stambenom bloku. "Posle prve eksplozije, oko 700 metara dalje, eksplodirala je jos jedna bomba, ali patrole KFOR nisu uspele da lociraju mesto dogadjaja", navodi se u saopstenju, prenosi Beta.      Nemacki vojnici iz sastava KFOR su u noci izmedju petka i subote oko 3.20 casova otkrili tesko ranjenog pedesetogodisnjeg Albanca u Prizrenu. On je umro ubrzo po dolasku u bolnicu, a prema prvim nalazima istrage ranjen je u svom stanu.
U selu Musutiste nedaleko od Prizrena ubijene su tri osobe srpske nacionalnosti, saopstila je danas informativna sluzba Srpske pravoslavne crkve  Pravoslavlje pres, a prenosi Beta. "U svojim domovima ubijeni su Rade Jovanovic, Svetlana Bozovic i njena cerka", navodi isti izvor, pozivajuci se na izjavu protosindjela Mirona Kosca iz Prizrena. KFOR do sada jos nije potvrdio ovu informaciju.      KFOR je saopstio i da su zbog pokusaja silovanja jedne Albanke u Dragasu, turski vojnici u petak oko 22 casa uhapsili dvojicu Albanaca. Uhapseni su predati nemackoj vojnoj policiji koja ce voditi dalju istragu.       U Peci su se u toku noci izmedju petka i subote oko 01.20 casova cule dve snazne eksplozije, ali nije utvrdjeno gde je doslo do eksplozija. Oko 01.45 casova sestorica snajperista otvorili su vatru na francuske vojnike iz sastava KFOR nedaleko od sela Grace kod Vucitrna. Francuzi su uzvratili vatru nakon cega su se napadaci razbezali, dodaje se u saopstenju KFOR-a.
Jedan grcki vojnik Kfora danas je na Kosovu tesko ranjen u glavu, posle cega je u kriticnom stanju helikopterom prebacen u Solun, saopstilo je ministarstvo odbrane Grcke. U saopstenju se kaze samo da je narednik Anastazios Danikas ranjen kada je njegov pistolj opalio, ali se ne precizira pod kojim okolnostima. Danikas je pripadnik grcke mehanizovane brigade cija je baza u Urosevcu.
Pripadnici ruskih snaga iz sastava KFOR dopremili su danas u zaseok Glogovce kod Gnjilana tela trojice identifikovanih Srba, koji su ekshumirani iz grobnice u selu Ugljare, saopstio je Crkveno-narodni odbor (CNO) u Gnjilanu. "Djordje i Zoran Zdravkovic i Dragan Tomic ce biti sahranjeni u subotu, a najavljeno je da ce sahrani prisustvovati veliki broj Srba koji su ogorceni zbog masovnog stradanja Srba i nemarnog odnosa KFOR prema mrtvima i nacina isporuke leseva", javljeno je agenciji Beta posredstvom radio-amatera. CNO nije mogao da potvrdi informaciju o dopremanju svih 15 leseva, ekshumiranih iz grobnice kod Ugljara, ali istice da eksperti za sudsku medicinu iz Beograda nisu stigli u Glogovce.       Odbor je takodje saopstio da je sinoc iz pravca albanskih sela Ugljare i Belikince na selo Pasjane ispaljeno sest minobacackih projektila. Vecina granata eksplodirala je u blizini seoske crkve, a jedan je pao u dvoriste kuce Velibora Jovanovica, prilikom cega su dve osobe lakse povredjene.
Sekretar vladike rasko-prizrenskog Artemija, protosindjel Sava Janjic rekao je agenciji Beta da je blokada puta Pristina-Gnjilane kod Gracanice usla u treci dan. Gracanicki Srbi koji protestuju zbog nedavne otmice trojice svojih sunarodnika odlucni su da nastave sa blokadom sve dok oni ne budu pronadjeni, rekao je otac Sava. On je dodao da se kroz Gracanicu samo povremeno propustaju humanitarni konvoji i vozila KFOR-a.          Otac Sava je takodje najavio da ce clanovi Nacionalno-politickog saveta Crkveno-narodnog sabora u Gracanici preispitati dalje ucesce srpskih clanova u daljem radu Prelaznog saveta Kosova. "Ne mozemo da raspravljamo o pitanjima obnove Kosova, poreskog i drugih sistema, dok nase ljude i dalje ubijaju i otimaju i dok nemamo minimalnu slobodu kretanja", naglasio je otac Sava, navodeci da su, prema podacima SPC, na Kosovu i Metohiji, od 13.juna pa do danas, albanski ekstremisti ubili blizu tri stotine i kidnapovali preko 400 Srba.
Sef belgijske diplomatije Luj Misel izjavio je da "dosad nije uocio da su SAD privrzene stavu velikog dela medjunarodne zajednice da Oslobodilacka vojska Kosova (OVK) mora postati nesto drugo i prestati da bude vojna organizacija".   Belgijski ministar je, posle povratka sa Kosova u intervjuu koji je danas objavio list "Soar", obelodanio da Amerikanci, izgleda, ohrabruju tvrdo krilo OVK koje zahteva njeno pretvaranje u vojsku i policiju kosovskih Albanaca, sto, kako je rekao, smatraju apsolutno nemogucim (celnik privremene uprave UN) Bernar Kusner i (i zapovednik KFOR-a) general Majkl Dzekson.       Sef belgijske diplomatije je naznacio da, nasuprot tome, jedan od vodja separatisticke OVK Hasim Taci pocinje da uvidja da postoji prostor za njegovu politicku karijeru.   Misel je istakao da je Balkan strategijski zalog SAD sa ciljem da se ukoci stvaranje velike Evrope, sa tim da se na Balkanu nista nece resiti i nece se slomiti narastujuci nacionalizam, ako se brzo ne otvori perspektiva odredjenom broju politickih snaga.   "Perspektiva je evropska zajednica. Tamosnje zemlje nisu, naravno, spremne da se ukljuce u EU, ali sto se vise kasni sa tim da im se pruzi takva mogucnost, duze ce se odlagati i resenje problema", rekao je Misel.       On je naglasio da mu nisu jasne "skrivene zamisli i namere SAD" kada je rec o resenosti EU da uspostavi snazno partnerstvo sa africkim kontinentom i kada je rec o politici prema Balkanu.   Sef belgijske diplomatije je podvukao da je rec o tome da se obezbedi geopoliticka i geostrategijska nezavisnost Evrope, objasnivsi da ce o tome uskoro razgovarati sa americkim drzavnim sekretarom Medlin Olbrajt.   Ona ce morati da se navikne na moju otvorenost, rekao je Misel, istakavsi da postoje podudarnosti na ideoloskom polju i globalnom saveznistvu, ali ne i "slugeranjski odnos".   Na pitanje "da li u americkom ponasanju vidi guranje klipova u tockove njegovom predlogu da se aktivisti OVK u Belgiji obuce za pripadnike civilne zastite", belgijski ministar je odgovorio da ce to biti nacin da se provere iskrene namere Amerikanaca.   "To je test. Ako nam kazu da tu ponudu odbacuju, ja cu imati puno pravo da te nase partnere pitam zasto je odgovor ne. Hasim Taci, sa kojim sam razgovarao, je mladi ratni vodja, fizicki harizmatican i okruzen izvesnom mitologijom. On pocinje da uvidja da postoji prostor za odredjenu politicku karijeru", rekao je Misel.   "Taci moze stvoriti politicku stranku, ali sa tim nije zadovoljno tvrdo krilo OVK koje zahteva pretvaranje te organizacije u vojsku i policiju kosovskih Albanaca, sto medjunarodna zajednica ne moze prihvatiti", rekao je sef belgijske diplomatije, dodajuci kako "Amerikanci, izgleda, ohrabruju takve teznje, ali Kusner, isto kao i general Dzekson kazu da je to apsolutno nemoguce".   Belgijski ministar ukazuje da ukoliko bi se "ti tipovi iz OVK" mogli dovesti u evropske zemlje sa zadatkom da tamo prodju obuku od jednog do tri meseca, na primer za civilnu zastitu, mogli bi nauciti sta je smisao civilne sluzbe.   "Rec je o tome da ih vrati u normalan zivot, da im se nadje javni posao od kojeg bi mogli da zive i da se nagradi i njihovo junastvo", dodao je sef belgijske diplomatije.
Predsednik Pokrajinskog odbora SPS  za Kosovo, Zivorad Igic, rekao je u izjavi za B2 92 da odluka sefa civilne misije UN Bernara Kusnera o upotrebi svih valuta, koje su u opticaju u juznoj Pokrajini, predstavlja "tesko krsenje i ugrozavanje suvereniteta SRJ".      "On je i pre nekoliko dana izdao jednu uredbu po kojoj svu drustvenu i drzavnu imovinu Jugoslavije stavlja kao vlasnistvo civilne misije, sto je potpuno u suprotnosti sa rezolucijom. Hteo sam da kazem da je upravo ovo sto on najavljuje ne samo krsenje rezolucije i ostalih dokumenata UN-a o Kosovu i Metohiji nego uplitanje u nesto sto nije ne njegova nadleznost nego ni nadleznost UN-a. Dakle u pitanje Ustava jer je po Ustavu kod nas jedinstvena valuta dinar".       Igic je naglasio da bi Jugoslavija trebalo da preduzme mere koje bi sprecile sprovodjenje ove odluke sefa misije UN i dodao:       "I KFOR i Civilna misija prave takve 'izlete' na toj nasoj teritoriji da im se moze desiti jednog dana da se postavi pitanje njihovog opstanka tu uopste, ovo je sad upozorenje. Svim ovim sto su do sada radili su pokazali da im je najmanja svrha da sredjuju stvari na Kosovu i Metohiji".
Profesor medjunarodnog prava Kosta Cavoski ocenio je u razgovoru za nas program da je, Kusnerovom odlukom prekrsen suverenitet i teritorijalni integritet SRJ. Objasnjavajuci takvu tvrdnju Cavoski je precizirao da u rezoluciji UN-a i u   vojno tehnickom sporazumu izricito pise da ce sve strane postovati drzavnu suverenost i teritorijalni integritet. Cavoski je takodje precizirao da to podrazumeva i primenu postojecih, vazecih ustava i zakona i  Srbije i SRJ:       "Jedan od elemenata drzavnog suverentiteta je i valuta. Ako je Kusner sebi uzeo pravo da on propisuje koja ce se valuta koristiti na Kosovu prilikom placanja, time zapravo on vrsi suverenost umesto SRJ. Tom odlukom je Kusner dao do znanja da je lisio SRJ suverene vlasti na Kosovu i Metohije i da on vrsi tu suverenu vlast", kaze Cavoski.
Londonski "Tajms" pise da odluke Misije UN na Kosovu da osnovno sredstvo placanja bude nemacka marka i da uspostavi carinsku kontrolu na granici sa Makedonijom predstavljaju korak ka dodatnom labavljenju veza te pokrajine sa Jugoslavijom i po svemu sudeci, kako se istice, suprotne su duhu rezolucije 1244 Saveta bezbednosti koja potvrdjuju status Kosova u okviru Jugoslavije.
U Privredni dom u Leskovcu, gde vec petu godinu zivi 200 izbeglica iz Hrvatske, pre izvesnog vremena, stiglo je i 20 stanovnika nekadasnje Krajine, koji su, posle operacije "Oluja" utociste nasli na Kosovu. Sada su jos jednom bili prinudjeni da se sele. Neposredno po dolasku u Leskovac, oduzete su im izbeglicke legitimacije, koje im jos nisu vracene. Od ukupnog broja izbeglica u poljoprivrednom domu  ima cetrdesetoro dece. Govoreci o uslovima u kojima zive, izbeglice su novinaru Radija B2 92 rekle da  su dobili pola kila spageta i hleb po clanu  za dva dana. Vodu za kupanje greju na resou i tako se kupaju, a peru ves na ruke. Deca nista nisu dobila za skolu  ni odecu ni pribor. Medju njima je i jedan nepokretan bolestan covek, operisan  dva puta od hematoma na mozgu. Njegova zena kaze: "Eno ga gladan  sutra ga vozi vojska u Nis".
Šefovi diplomatije zemalja Evropske unije ukinuli su sankcije na uvoz nafte i komercijalne letove Crnoj Gori, dok su, istovremeno sve sankcije prema Srbiji i dalje ostale na snazi, prenosi Beta. U dokumentu koji je usvojen danas, na sastanku ministara inostranih poslova EU, navodi se da ce uskoro doci do njihovog sastanka sa celnicima srpskih opozicionih partija. Slicni sastanci ce biti odrzani sa liderima iz Crne Gore i sa Kosova. AFP saznaje da ce opozicionim liderima biti upucen poziv da dodju u Brisel. Ministri su jednoglasno ocenili i da preporuka da se ne pozivaju sportisti iz Jugoslavije, koja je doneta tokom prolecnog bombardovanja, više nema razloga za postojanje.
Americki ambasador u Un Ricard Holbruk izjavio je juce u Briselu da se sve izbeglice moraju vratiti na Kosovo i ocenio da su "neprihvatljive i nezamislive stvari koje se koje se desavaju u Pristini, Prizrenu i Peci". Posle sastanka sa generalnim sekretarom NATO, Holbruk je rekao da on i Havijer Solana "jako zale zbog obima nasilja koje Albanci vrse nad Srbima na Kosovu".
Prvi zamenik ministra inostranih poslova Ruske Federacije Aleksandar Avdejev boravice u radnoj poseti Saveznoj Republici Jugoslaviji od 5. do 7. septembra. Kako je danas saopstilo Savezno ministarstvo za inostrane poslove, tokom boravka u nasoj zemlji Avdejeva ce primiti savezni ministar za inostrane poslove Zivadin Jovanovic. Kako prenose drzavni mediji, ocekuje se da ce glavne teme u razgovorima biti dalji razvoj prijateljskih odnosa i saradnje izmedju dve zemlje i situacija na Kosovu i Metohiji.
Predstavnici Demokratske stranke i SPO na zajednickoj konferenciji za novinare u Londonu pozvali su Zapad da ublazi sankcije Jugoslaviji kako bi se omogucila opravka postrojenja za elektricnu energiju i grejanje uoci predstojece zime, javlja Rojters. Zoran Zivkovic, Slobodan Vuksanovic i Ognjen Pribicevic rekli su da se trude da se prevazidju razlike oko taktika opozicionih stranaka kada je rec o tome kako da se svrgne predsednik Milosevic, prenosi Rojters.      Savetnik Vuka Draskovica, Ognjeg Pribicevic je za BBC o svojim utiscima nakon ovog sastanka u Londonu rekao:   "Najvaznije je da nam je potvrdjeno da Zapad nece praviti nikakav dil sa Milosevicem. Mislim da je to jako vazno jer je prethodnih godina Zapad svojim odnosom prema Milosevicu itekako doprineo sadasnjoj situaciji  dovoljno je samo da se setimo Dejtona kada su ga nazivali kljucnim faktorom mira i stabilnosti na ovom podrucju. Ja sam posebno insistirao na tome koliko je vazno Kosovo za nas i da se oduzme Milosevicu ta karta na koju on igra  da je Zapad obecao da ce odrzati multietnicki sastav Kosova a da od toga danas nema nista".
Koordinator Saveza za promene, Vladan Batic, ostro je danas reagovao na tvrdnju lidera Srpskog pokreta obnove Vuk Draskovic da deo opozicija ne zeli izbore, vec gradjanski rat u Srbiji. Draskovic je jagodinskoj televiziji "Palma plus" rekao da "postoji scenario da se u Srbiji izazove gradjanski rat". Batic je Draskovicevu izjavu doveo u vezu sa jucerasnjom otpuzbom predsednika Skupstine Srbije Dragana Tomica da "opozicija zeli da dodje na vlast na bajonetima NATO".   "Ta koordinirana akcija paralelna je sa najavama buducih akcija SZP. Strah ih je nagnao da se svom silinom obruse na SZP", rekao je Batic agenciji Beta i dodao da ce se "sa promenama otvoriti policijske arhive, te ce gradjani saznati kako sve Vuk Draskovic saradjuje sa rezimom Slobodana Milosevica".         Batic je jos rekao da "Tomic, Draskovic i (predsednik SRS i potpredsednik Vlade Srbije Vojislav) Seselj nastupaju u ime Srbije jer Srbija nema predsednika"   "(Predsednik Srbije Milan) Milutinovic je pokusao da se opere, da mu se skine haska optuznica, pa su ga 'zamrzli'. Imamo zamrznutog ili pritvorenog predsednika. Ako nije tako, neka se na Dnevniku (RTS-a) obrati gradjanima i objasni sta se desava na Kosovu i u odnosima izmedju Srbije i Crne Gore", rekao je Batic.
Pocetkom naredne sedmice, Demokratska stranka Srbije ponudice Srpskom pokretu obnove Plarformu o izbornim uslovima, saznaje B2 92 iz dobro obavestenih izbora. Tim povodom vec su uspostavljeni kontakti medju liderima dve partije, i kako nam je receno, postoji dobra volja, obe strane, za radom na Platformi. U sadrzaju dokumenta, izmedju ostalog, naci ce se i predlog da Srbija bude jedna izborna jedinica. »SPO i DSS jedine su stranke, koje se decidarano zalazu za raspisivanje izbora i zato je logicno da bas one ponude minimum izbornih uslova«, rekao je nas izvor.  ako pise dnevnik »Danas«, SPO i DSS ponudice zajednicku Platformu ostalim opozicionim partijama. Ovaj list, pozivajuci se na izvore bliske vladajucoj koaliciji, pise, da se u SPS i JUL razmislja o kongresu ujedinjenja dve stranke u jednu organizaciju.
Srpska pravoslavna crkva, za sada, nema nameru da organizuje sastanak na kojem bi politicke stranke potpisale ugovor o prelaznoj vladi, u skladu sa najavama autora Pakta za stabilnost Srbije, a razlog za rezervisanost crkve je nejedinstvo opozicije, pise "Blic" u subotu, pozivajuci se na izvore u Patrijarsiji PC. Izvor "Blica" je pojasnio da je sustinski razlog za rezervisanost Crkve to sto ona "ne zeli da bude organizator sporazuma stranaka u ciju dugovecnost , stice se utisak, sumnjaju i sami akteri dogovora".
Kako pise  dnevnik "Danas", pozivajuci se na izvore bliske vladajucoj koaliciji, u SPS-u i JUL-u razmislja se o kongresu ujedinjenja ove dve stranke u jednu organizaciju.
U subotu ce se u Cacku odrzati prva osnivacka sednica Gradjanskog parlamenta Srbije. Svoje ucesce na sastanku potvrdili su predstavnici gradjanskih parlamenata iz Leskovca, Sombora, Valjeva, Novog Sada, Subotice, Nisa, Panceva i Novog Pazara. Portparol Gradjanskog parlamenta Cacka Verica Barac rekla je za nas program da je cilj ovog sastanka povezivanje Gradjanskih parlamenata u Srbiji radi bolje saradnje i odbrane od represije koje se, kako je istakla, dogadja poslednjih meseci.
Predsednik udruzenja boraca rata od 1990. godine u Nisu Miodrag Stankovic krenuo je u subotu ujutru zajedno sa jos cetvoricom rezervista prema Beogradu i najavio da ce uvece, nakon 41 dana, prekinuti strajk gladju. U izjavi za B292 Stankovic je rekao da je njegov protest "odbrana casti srpskog vojnika" a kao svoj najvazniji zahtev naveo je obelodanjivanje spiska ranjenih, poginulih i nestalih na Kosovu.
Generalni sekretar Skupstine Crne Gore Dusan Mrdovic obavestio je Socijalisticku narodnu partiju  da vanredna sednica parlamenta na kojoj bi se raspravljalo o rastu "mafijaske i kriminalne delatnosti" u republici nece biti odrzana 21. septembra kako je ta stranka trazila.   SNP, koji ima vise od trecine poslanika u parlamentu, sto mu omogucava da se njeni predlozi o skupstinskim zasedanjima automatski usvajaju, odredio je sednicu sa pomenutim dnevnim redom za 21. septembar, samo pet dana po odrzavanju vec zakazane vanredne sednice sa drugim dnevnim redom.   U pismu SNP-u, Mrdovic je istakao da je na zahtev predsednika crnogorske vlade za 16. septembar vec zakazana jedna vanredna sednica na kojoj ce biti reci o platfortmi za preuredjenje odnosa Crne Gore i Srbije i da sednica koju je zatrazio SNP  moze biti odrzana samo po zavrsetku vec zakazane.
Smenjeni predsednik Republike Srpske Nikola Poplasen nije  danas odlucio da raspusti Skupstinu Republike Srpske, iako je, jos juce, istekao rok koji je dao predsedniku Vlade i Skupstine Miloradu Dodiku i Petru Djokicu, da se pismeno izjasne o ovom predlogu. "Postoji mogucnost da takvu odluku ne donesem", rekao je Poplasen, u izjavi dopisniku B2 92, dodavsi da mu je prihvatljiv Djokicev stav da pri "postojecem odnosu politickih grupa i partija u Skupstini RS ne treba zakazivati sednicu parlamenta".         "Ustavom nije predvidjeno u kojem roku predsednik moze da donese odluku u vezi sa inicijativom o raspustanju skupstine i moja je obaveza da iscrpim sve mogucnosti da se konsoliduje srpska poslanicka vecina i vrate ustavnost i zakonitost u rad skupstine", rekao je Poplasen i dodao da su u toku intenzivne konsultacije sa predstavnicima politickih partija i poslanickih klubova i da postoji mogucnost dogovora.
Svecanim defileom ucesnika i vatrometom, u centru Pozarevca (rodnog mesta predsednika SRJ Slobodana Milosevica) danas ce biti otvorene tradicionalne "36. Ljubicevske konjicke igre". Kako prenosi Beta, scenario i rezija ove tradicionalne manifestacije povereni su Ljubiši Risticu (pozorisnom reditelju i visokom funkcioneru JUL-a), a na svecanosti ce ucestvovati stotinak konja i jahaca iz svih ergela i konjickih klubova u zemlji. Nakon svecanosti, u diskoteci "Madona" (vlasnistvu Milosevicevog sina Marka) bice organizovan zabavni program u okviru kojeg ce nastupati (vladinim manifestacijama bliska) rok grupa  "Galija".
Major KFOR-a Benkt Flikt izjavio je za B2 92 da je u  nedelju ujutru sa sedam minobacackih granata napadnuto srpsko selo Dobrotin kraj Lipljana. Posto je obavesten o ovom slucaju KFOR je u Dobrotin poslao patrolu za hitne intervencije, koja je u susednom selu Smoluza pronasla mesto odakle su granate ispaljivane."Kada smo stigli, napadaci su vec otisli", rekao je Flikt i dodao da zrtava i materijalne stete u ovom napadu nije bilo. Istovremeno, Radiotelevizija Srbije javlja pozivajuci se na izjave mestana sela u kome trenutno zivi oko 3000 Srba, da su pogodjene kuce Daca Rasica i  Trajka Gudzica, i da je tom prilikom ranjena  njegova snaja Jovanka, kojoj je ukazana lekarska pomoc. Isti izvor prenosi da su mestani Dobrotina odmah nakon napada blokirali prilazne puteve iz pravca Lipljana, Janjeva i Slovinja.
Portparol medjunarodnih snaga na Kosovu Rolan Lavoa izjavio je u nedelju da je nakon "ralativnog zatisja", u poslednja dva dana u toj pokrajini zabelezeno povecanje napetosti.  Lavoa je u izjavi Frans-presu naveo da su dve bombe NATO-a od 250 kilograma sinoc demontirane u blizini Prizrena. Oko 3.000 stanovnika susednog sela je tokom te operacije evakuisano iz bezbednosnih razloga, a saobracaj obustavljen.       Pouzdani izvor je rekao AFP-u da je tokom noci bilo vise napada granatama na zgrade u kojima zive Srbi, a jedna granata je sinoc bacena i na prazne prostorije jedne jugoslovenske banke. Na putu Kosovska Mitrovica  Leposavic, u subotu je ubijen jedan Albanac koji je vozio kamion, dok je njegov saputnik povredjen, a sporadicni pucnji iz automatskog oruzja culi su se i u Kosovskoj Mitrovici.       U Ranilugu, kod Gnjilana, u subotu su lakse ranjena dvojica Albanaca, prilikom raketiranja autobusa koji je pre nekoliko dana parkirao KFOR, saopstile su medjunarodne snage na Kosovu. U blizini Pecke patrijarsije u noci izmedju subote i nedelje su bacene dve protivtenkovske rakete, ali manastir nije ostecen. KFOR istrazuje u Dosljasima pokusaje provala u skole i kuce kako bili spreceni napadi i pljacke.
Pravoslavlje pres u nedelju objavljuje da su u minobacackom napadu izvrsenom 1. septembra na selo Pasjane, povredjeni su Velibor Jancic i njegova kcerka Sladjana. Isti izvor javlja da su tog dana u selu Vitina trojica Albanaca napala Slobodana Arsica u njegovoj kuci i nanela mu teske telesne povrede, javlja Beta. Pravoslavlje pres danas takodje prenosi da su 2. septembra Albanci u Gnjilanu pretukli Milicu Zvecun i zapretili da se sto pre iseli u Srbiju.
Major KFOR-a Benkt Flikt potvrdio je danas za B2 92 da je u noci izmedju petka i subote izvrsen napad i na Pecku patrijarsiju, rekavsi: "Koliko mi znamo nema izvestaja o ostecenju Patrijarsije, ona je netaknuta. Napad je izvrsen sa dva antitenkovska projektila od kojih jedan projektil nije eksplodirao a drugi je promasio cilj".  Sa druge strane, prema recima monaha Davida Perovica, ciju izjavu prenosi Pravoslavlje pres, projektili su prouzrokovali ostecenje na nedavno restauriranom zidu bivseg manastirskog konaka iz 13-14. veka, ostavile rupu na zemlji i polomljena stakla na nekim prozorima novog monaskog konaka gde stanuju monahinje.
Crkveno narodni odbor u Gnjilanu prenosi da su nakon skoro 20-todnevnog bezuspesnog traganja rodjaci Tihomira Stojanovica iz Paralova kod Gnjilana danas prijavili njegov nestanak. Stojanovic, stalno nastanjen u Smederevu, 17. avgusta posao je iz Paralova u pratnji KFOR-a do magistralnog puta Pristina-Gnjilane i zatim lokalnim autobusom nastavio put prema Gnjilanu, gde mu se gubi svaki trag, javili su agenciji Beta radio-amateri.
Sef Misije UN na Kosovu Bernar Kusner osudio je bombaski napad na Srbe u Pristini u petak uvece kao "rasisticki, fasisticki, glup cin kukavicluka" i pozvao stanovnistvo da pomogne medjunarodnoj policiji da pronadje pocinioce. U eksploziji bombe u jednom stambenom naselju u Pristini je poginula jedna osoba, dok je jos pet povredjeno i prevezeno u bolnicu. "Necemo prihvatiti povratak slepog terorizma nad nevinim narodom", rekao je Kusner novinarima. Ovaj napad Kusner je ocenio kao deo serije osvetnickih akcija kosovskih Albanaca nad srpskim stanovnistvom u pokrajini. Takodje je naglasio da je zatrazio od UN-a da na Kosovo posalje dodatne istrazitelje kako bi pomogli suzbijanju kriminala.
Prvi zamenik ruskog ministra inostranih poslova Aleksandar Avdejev stigao je u nedelju ujutru sa saradnicima u Beograd, u okviru trodnevne posete tokom koje bi ruska delegacija, kako je najavljeno, trebalo u ponedeljak da pocne razgovore s jugoslovenskim rukovodstvom i opozicionim liderima, javlja Beta.       U diplomatskim krugovima u Beogradu saznaje se da bi ruska delegacija trebalo da razgovara sa sefom jugoslovenske diplomatije Zivadinom Jovanovicem. Nije iskljucena mogucnost susreta s predsednikom Jugoslavije Slobodanom Milosevicem. Tema razgovora bi, kako je najavljeno, trebalo da bude situacija u Srbiji i na Kosovu, ocuvanje teritorijalnog integriteta i suvereniteta Jugoslavije, obnova unistene ekonomije i razvoj demokratskih procesa.       Po dolasku u Beograd, Avdejev je, komentarisuci odluku sefa misije UN Bernara Kusnera o uvodjenju strane valute na Kosovu i uspostavljanju carine na granici s Makedonijom, izjavio agenciji Itar-Tas da nikakvi koraci misije Ujedinjenih nacija na Kosovu ne bi trebalo da vode uspostavljanju protektorata u pokrajini. On je najavio da ce pitanja funkcionisanja misije UN biti razmotrena tokom posete Kusnera Moskvi 14. i 15. septembra.
Sefovi diplomatija EU zavrsavaju u nedelju u Sariselki, zimovalistu na severu Finske, dvodnevni neformalni sastanak posvecen sankcijama protiv Jugoslavije, situaciji na Balkanu i evropskoj odbrani, javljaju agencije, prenosi Beta. Ministri su se slozili da ukinu jedan deo simbolicnih sankcija  preporuku za nepozivanje srpskih sportista na takmicenja u EU, ali je deo ozbiljnih sankcija, kao sto je embargo na naftu, ostao na snazi. Taj deo sankcija ce biti ukinut Crnoj Gori i Kosovu. Ministri su, takodje, upozorili na organizovani kriminal koji cveta u Albaniji i pozvali Oslobodilacku vojsku Kosova (OVK) da se drzi sporazuma o demilitarizaciji i prekidu nasilja.       "Moramo jasno reci da je OVK odgovorna, delima ili propustima, za mnoga krsenja (sporazuma) koja se tamo desavaju", rekao je sef spanske diplomatije Abel Matutes aludirajuci na albanske napade na Srbe i Rome na Kosovu. Na jucerasnjem sastanku ministara mogla se, medjutim, uociti podeljenost zemalja EU oko ublazavanja sakcija protiv SR Jugoslavije.       Sefovi diplomatija "petnaestorice" nisu uspeli da se dogovore oko toga koji je najbolji nacin da se pomogne srpska opozicija i da se, istovremeno, odrzi politika "nekontaktiranja" sa beogradskim rezimom. Neke clanice EU zalagale su se za ublazavanje sankcija koje pogadjaju obicne gradjane Srbije, pred kojima je hladna zima, a elektroenergetski sistem zemlje je ozbiljno ostecen. Druge zemlje, medju kojima Britanija, smatraju da nema jasnih znakova da su Srbi prihvatili evropske vrednosti i da predsednik SRJ Slobodan Milosevic mora otici sa vlasti pre nego sto se u Srbiju posalje ozbiljna pomoc. "Moramo i dalje da jasno isticemo crnogorskoj vladi da EU ne podrzava brze poteze ka nezavisnosti od Jugoslavije, ali u potpunosti podrzavamo konstruktivan dijalog izmedju Crne Gore i Srbije", navodi se u saopstenju ministara inostranih poslova EU. Oni su se, takodje, slozili da se uskoro sastanu sa srpskim opozicionarima. Slicni sastanci ce biti odrzani sa liderima iz Crne Gore i sa Kosova.
