U Beogradu je u nedelju odrzana sednica Glavnog odbora Demokratske stranke.  Govoreci o zakljuccima sa te sednice potpredsednik demokrata Slobodan Vuksanovic je Radiju B2 92 rekao: "Glavni odbor DS-a doneo je odluku o registrovanju Saveza za promene kao politicke organizacije koja ce nastupiti u toj formaciji na izborima. Doneli smo i odluku da  21. septembra organizujemo miting u Beogradu da DS ucestvuje u okviru Saveza za promene na tom mitingu i da istovremeno krenemo sa istim takvim okupljanjima u svim gradovima i selima sirom Srbije. To smatramo jedinim nacinom da se izborimo za nekoliko nasih glavnih ciljeva  jedan od njih je ostavka predsednika Milosevica, drugi je uspostavljanje normalnih uslova za politicki zivot u Srbiji a tu, pre svega, mislimo na izborne uslove u, naravno, doglednom periodu".
Petorica rezervista medju kojima i predsednik Udruzenja boraca rata od 1990. godine u Nisu Miodrag Stankovic jutros su se nakon protestnog pesacenja do manastira Lipovac vratili u Nis. Kako  je Radiju B2 92 rekao Miodrag Stankovic smisao ovog vida protesta je bio simbolicni mars ka Beogradu. Stankovic,  je  najavio da ce na druge nacine nastaviti da protestovuje i ponovio da je najvazniji zahtev rezervista i dalje objavljivanje imena nestalih, poginulih i ranjenih.
U Beogradu je u nedelju zavrsena trodnevna konferencija nevladinih organizacija pod nazivom "Pogled u buducnost". Jedan od organizatora Miljenko Dereta kaze za B2 92 da je to najveci skup te vrste odrzan do sada u Jugoslaviji, s obzirom da je u radu konferencije ucestvovalo 203 predstavnika 140 nevladinih organizacija iz 39 gradova.
Beogradski dnevnik "Glas javnosti" pise da je od subote poskupelo oko 700 proizvoda i da je roba siroke potrosnje skuplja od deset do 70 i vise odsto. Skuplji su proizvodi "Frikoma", "Dijamanta", "Vitala", "Starka", "Delisesa", hemijske industrije "Albus", krusevacke "Merime", "Hemofarma" iz Vrsca i jos nekih proizvodjaca, navodi list.
Premijer RS Milorad Dodik izjavio je u intervjuu Srni da odnosi rukovodstva Republike Srpske i Savezne Republike Jugoslavije "nisu dobri" i da je njihovo poboljsanje moguce tek po odlasku predsednika Slobodana Milosevica s vlasti, po mogucstvu "sto pre". U intervjuu Srni, Dodik je ocenio da za odlazak Milosevica treba da se stvore uslovi sto je, kako se izrazio, stvar ljudi u Srbiji i opozicie. Vlada RS racuna na demokratske snage u Srbiji, koje ce dobiti legitimitet na izborima, rekao je Dodik, ali je odbio da "bilo koga posebno istice".
Portparol Kfora Rolan Lavoa potvrdio je da su ruski vojnici, sprecavajuci obracun u selu Korminjane, danas ubili trojicu Srba. Lavoa je novinarima u Pristini rekao da su Ruski vojnici prethodno naredili trojici naoruzanih Srba da prestanu da biju dvojicu ranjenih Albanaca, nakon sto su vec ubili jednog iz vozila koje su zaustavili.”Napadaci su, medjutim, otvorili vatru na vojnike prispele sa kontrolnog punkta u srpskom selu kod Gnjilana i oni su, delujuci u okviru ovlascenja, uzvratili i usmrtili svu trojicu”, rekao je Lavoa.
Crkveno-narodni odbor (CNO) iz Gnjilana saopstio je da je u toku noci izmedju nedelje i ponedeljka sa 11 minobacackih projektila, napadnuto srpsko selo Pasjane. U saopstenju, koje su Radio-amateri preneli agenciji Beta navodi se da je napad izvrsen iz pravca sela albanskog sela Vlastica. "Projektili su preleteli severni deo Pasjana i eksplodirali ispred i u dvoristu crkve 'Preobrazenje Gospodnje'", navodi CNO i dodaje da su od "detonacija osteceni nadgorobni spomenici, novosagradjena kapela i prilazni put". Isti izvor prenosi da je 3. septembra ove godine, u vecernjim casovima iz pravca albanskih sela Ugljare i Belikince, na Pasjane ispaljeno sest minobacackih projektila. Pravac napada iz minobacaca i tada je bio prema seoskoj crkvi u Pasjanu, a jedan je pao u dvoriste kuce Velibora Jovanovica, koji je sa snahom Sladjanom zadobio lakse ozlede, navodi se u saopstenju.
Blokada magistralnog puta Pristina-Gnjilane na ulazu i izlazu iz sela Gracanica, traje sesti dan, rekli su u ponedeljak agenciji Beta Srbi iz tog mesta, udaljenog osam kilometara od Pristine.Gracanicki Srbi su sa dva slepera, prvog avgusta ove godine blokirali magistralni put koji prolazi kroz njihovo selo, u znak protesta zbog nedavne otmice Milivoja Popovica iz tog sela, i jos dva Srbina iz susednog sela Badovac. Srbi u Gracanici su, KFOR-u i civilnoj misiji Ujedinjenih nacija istog dana kada su blokirali put, predali zahteve za pronalazenje kidnapovanih Srba. U informativnoj sluzbi Crkveno-narodnog sabora u Gracanici rekli su da se kroz ovo najvece srpsko selo na Kosovu, povremeno propustaju samo humanitarni konvoji i vozila KFOR-a.
Generalni sekretar NATO Havijer Solana nalazi se u poseti Kosovu, javlja Beta. Agencije navode da Solana zeli da se iz prve ruke uveri u napredak ostvaren na ublazavanju napetosti, uoci isteka roka za demilitarizaciju OVK.   Najvljeno je da on u Pristini treba da razgovara sa predstavnicima NATO-a, sa komandantima nemackog kontigenta KFOR-a, kao i da namerava da se sastane i sa kosovskim Albancima, organizatorima dvonedeljne blokade Orahovca. U toku popodneva stigle su informacije samo o sastanku sa liderima Nacionalno-politickog saveta Crkveno-narodnog sabora u Gracanici, Momcilom Trajkovicem i vladikom Artemijem, koji su rekli generalnom sekretaru NATO-a da je stanje na Kosovu i Metohiji “katastrofalno od dolaska Kfora i civilne misije Ujedinjenih nacija (UNMIK)”. "Izneli smo tragicne rezultate, dosadasnje mirovne politike medjunarodne zajednice na Kosovu i Metohiji i skrenuli paznju na obecanja data u pocetku  da ce za kratko vreme biti zasticeni svi koji na Kosovu i Metohiji zive", rekao je Beti Momcilo Trajkovic, posle jednosatnog razgovora sa Havijerom Solanom u komandi Kfora u Pristini.  Na sastanku sa Solanom, otvoreno je i pitanje kantonizacije Kosova, za koje Trajkovic i vladika Artemije smatraju da je jedino resenje koje moze da zaustavi dalji izgon Srba i stvori uslove za povratak izgnanih sa Kosova.  Generalni sekretar NATO-a je, prema recima Trajkovica izrazio zaljenje zbog takvog stanja i istakao da ce snage Kfor i UNMIK-a uciniti sve da zastite preostale Srbe i stvore uslove za povratak onih koji su izbegli.  Solana je "obecao je da ce se za nekoliko nedelja ponovo naci u Pristini, kako bi se ponovo razmotrilo stanje na Kosovu i Metohiji", istakao je Trajkovic u izjavi Beti.   Pozivajuci se na izvore u sedistu NATO-a, Beta takodje javlja da se Solana sinoc u Briselu "privatno sastao" sa jednim od vodja OVK Hasimom Tacijem i da mu je tom prilikom "naglasio znacaj potpune demilitarizacije OVK do datog roka, odnosno do 19. septembra". Solana je prilikom sastanka izrazio "najvece zaljenje zbog nasilnih incidenata na Kosovu i zatrazio od Tacija da utice na to da prestanu napadi na nealbansko stanovnistvo", dodali su izvori NATO.
Na inicijativu sefa civilne misije UN, Bernara Kusnera, u nedelju uvece je odrzan sastanak predstavnika misije sa liderom Srpskog pokreta otpora Momcilom Trajkovicem i vladikom rasko-prizrenskim Artemijem. “Kusner nas je na razgovor pozvao zato sto smo najavili da cemo prekinuti saradnju sa njegovom misijom, i potom zatrazili njegovu ostavku”, kaze za B2 92 Momcilo Trajkovic. Na sastanku, koji se nastavlja uvece u ponedeljak, Kusneru su iznete sve primedbe vezane za status i nezavidan polozaj Srba na Kosovu, dodaje Trajkovic:      “Sve u svemu to daje rezultate, ali mi cemo morati da preispitamo nas odnos prema svemu tome i nasu dalju saradnju jer se radi o nekorektnom odnosu i nadmenom ponasanju sile, koja ocigledno sada saradjuje sa albanskom stranom a srpsku stranu zeli da prevede zednu preko vode, medjutim u tome sigurno nece uspeti. Nas glavni problem je sto nemamo drzavu, sto nemamo iza sebe one koje bi nas podrzali i sa kojima bi trebalo da porazgovaramo. Nasa drzava svojim ponasanjem je prekinula veze sa Kosovom i Metohijom, a sa druge strane medjunarodna zajednica ne prihvata da sa njima saradjuje i siguran sam da je kljucna stvar da oni dok u Beogradu ne dodje do promene vlasti, dok se ne desi demokratska Srbija koriste ovu situaciju i kidaju poslednje veze Kosova od Srbije. O tome najbolje govore nekoliko odluka koje je g. Kusner doneo - koje se odnose pre svega na valutu i na carinu. Takodje i ova rasprava na temu nacionalne garde o cemu je g. Kusner sinoc na moje pitanje  sta to oni ustvari rade, rekao da nece biti nacionalne garde, da se radi o sasvim nekom drugom resenju, ali plasim se da se ne desavaju stvari koje u stvari kidaju Kosovo od Srbije”.
Zamenik ministra inostranih poslova Ruske Federacije Aleksandar Avdejev, koji je u nedelju doputovao u Beograd,  u ponedeljak ujutru se sastao sa jugoslovenskim ministrom inostranih poslova Zivadinom Jovanovicem. Jugoslovenski ministar je nakon razgovora izjavio da je postignuta puna saglasnost o neophodnosti striktnog sprovodjenja odredaba Rezolucije 1244 Saveta bezbednosti UN i vojno-tehnickog sporazuma iz Kumanova.   Sef jugoslovenske diplomatije je dodao da je poseta Avdejeva oznacila pocetak nove faze u razvoju svestrane prijateljske saradnje izmedju dve zemlje.       Avdejev je, kako prenosi RTS, ocenio da Rusija nece dozvoliti nikakve improvizacije, niti pravne surogate u sprovodjenju Rezolucije 1244 koji bi mogli da promene status Kosova u okviru Srbije i SRJ.Ruski diplomata se sastao u ponedeljak popodne u ruskoj ambasadi sa liderom Socijaldemokratije Vukom Obradovicem a potom treba da razgovara i sa predsednikom SPO Vukom Draskovicem. Kako je Beti receno u ruskoj ambasadi, jos nije utvrdjen termin najavljenog susreta Avdejeva sa predsednikom SRJ Slobodanom Milosevicem.       Avdejev, koji je u Beograd dosao u trodnevnu posetu na poziv Ministarstva inostranih poslova, treba da se sastane i sa potpredsednikom Vlade Srbije Vojislavom Seseljem, kao i liderima opozocije Zoranom Djindjicem, Demokratske alternative Nebojsom Ccovicem i Demokratske stranke Srbije Vojislavom Kostunicom.
u Briselu dan posle neformalnog sastanka ministara inostranih poslova EU u Finskoj, na kome nije postignuta saglasnost o ublazavanju istih sankcija Srbiji. Umesto toga, ministri su   Evropska unija je u ponedeljak saopstila da je odobrila planove za ublazavanje naftnog embarga i zabrane letova za Kosovo i Crnu Goru, koje ce biti primenjivo tek kada o tome Evropska komisija usaglasi dokumenta krajem ovog meseca, javlja Rojters. Odluka je, u vidu saopstenja, objavljena se dogovorili da ponude humanitarnu pomoc demokratskom pokretu u Srbiji.
Savet ministara Evropske unije  u ponedeljak je zvanicno objavio odluku o "izuzimanju Kosova i Crne Gore od naftnog i embarga na aviosaobracaj, zavedenog SR Jugoslaviji", sa ciljem da se time, takodje, "pruzi podrska demokratski izabranom crnogorskom predsedniku (Milu) Djukanovicu i programu politickih i ekonomskih reformi Republike Crne Gore".   U saopstenju izdatom u Briselu naglasava se da je takva odluka donesena u skladu sa zakljuccima sefova diplomatije EU 19. jula o podrsci demokratski nastrojenoj vlasti u Podgorici, a sa ciljem da se "delimicno preinaci" odluka EU od 23. aprila ove godine o zabrani isporuka nafte SRJ "i sto pre ukinu i druge sankcije Crnoj Gori i Kosovu".   Odluka ministara petnaestorice predstavlja i delimicnu izmenu njihovog stava od 10. maja o zavodjenju zabrane na aviosaobracaj izmedju EU i SR Jugoslavije, tako da je sada utvrdjeno da taj embargo ubuduce "nece biti primenjivan na komercijalne ili privatne letove izmedju (Evropske) Zajednice i Republike Crne Gore ili Pokrajine Kosovo, koje obavljaju nejugoslovenske ili crnogorske aviokompanije".       Predsedavajuci Saveta ministara EU, Finska, ce, kako je naznaceno, od "pridruzenih zemalja Srednje i Istocne Evrope, Kipra i Malte, kao i od clanica Evropskog udruzenja za slobodnu trgovinu (EFTA) zatraziti da se prikljuce ovom stavu EU".   Precizirano je i da je za sprovodjenje ovog "zajednickog stava na nivou Evropske unije nuzno usvajanje pravila o primeni, sto treba da predlozi Evropska komisija".
Crnogorska avio-kompanija "Montenegroerlajnz" krajem nedelje uspostavice komercijalne letove ka zapadnoevropskim gradovima.  Kako je agenciji  Beta receno u toj kompaniji, crnogorski avioprevoznik sacekace zvanicnu odluku o ukidanju sankcija Crnoj Gori za avionske letove, pa ce tek onda preduzeti konkretne korake ka njihovoj realizaciji."Posto dosadasnja iskustva pokazuju da ta procedura traje kratko, komercijalni letovi za zapadnu Evropu mogli bi se ocekivati vec krajem ove sedmice", receno je u upravi kompanije.U "Montenegroerlajnzu" kao svoje prioritete nabrajaju obnavljanje letova za Cirih, Budimpestu, Rim i Frankfurt.
Kako saznaje B2 92, u Savetu Evropske unije, u toku je diskusija o, kako nam je receno, mogucem “azuriranju” liste jugoslovenskih zvanicnika kojima je zabranjen ulazak u zemlje Evropske unije.  Revizija postojece liste se “pre svega odnosi na izmene u sastavu vlade SRJ”, rekao je za B2 92 izvor koji je zatrazio anonimnost, ne iznoseci druge detalje. Rasprava o listi danas je zapocela na tehnickom nivou, izmedju zvanicnika ministarstava inostranih poslova zemalja EU, rekao je nas sagovornik, dodajuci da eventualne izmene nece biti obelodanjene sve dok su pregovori u toku. Potvrdjeno nam je takodje da je u Evropskoj uniji sacinjena lista jugoslovenskih preduzeca kojima ce eventualno biti zamrznuta sredstva u inostranstvu i cijim ce rukovodiocima takodje biti uskracene vize za ulazak u zemlje EU.
Premijer Srbije Mirko Marjanovic obezbedio je tokom posete Moskvi i razgovora sa ruskim zvanicnicima snabdevanje Jugoslavije gasom iz Rusije, i najavio da prve isporuke gasa "treba ocekivati sredinom septembra", javljaju drzavni mediji.
Bivsi guverner Narodne banke Jugoslavije i jedan od lidera SZP Dragoslav Avramovic izjavio je da je kljucni uspeh Marjanovicevog boravka u Moskvi odlaganje vracanja duga Rusiji i objasnio:      “Izgleda je cvrsto postignut aranzman da se vracanje 200  250 miliona dolara duga odlozi do 2003 godine. Zatim, bice neke isporuke gasa  humanitarne pomoci, ali nije jasno koliko ce biti komercijalne prodaje gasa. Ocevidno je da je postignut neki aranzman sa “Gaspromom”, a da li je ruska vlada pristala na to  nije jasno. Marjanovic je trazio i petrojel, ali i o tome nije nista receno da li ce Rusi to dati”, rekao je Avramovic.        On je s druge strane u  proteklih mesec dana imao niz susreta sa visokim americkim i evropskim funkcionerima i utisci koje je preneo novinarima svode se na, kako je rekao neocekivano veliki interes Zapada za ono sto se dogadja u nasoj zemlji i jasnu odluku da se ne pregovara sa predstavnicima aktuelne vlade i administracije. Takodje, vesti o mitinzima po unutrasnjosti Srbije su izazvali paznju. Time je, prema Avramovicevim recima, otvoren prostor celnicima opozicije da umesto predstavnika vlasti, kojima je uskracena mogucnost putovanja u zemlje EU, oni vrse pritisak na vlade zapadnih zemalja da pomognu Srbiji i Jugoslaviji.
Predsednik DS Zoran Djindjic  izjavio je danas da ce zakazani svakodnevni protesti Saveza za promene imati razlicitu formu od demonstracija iz 1996 godine i da ce mitinzi biti samo deo celodnevnih protesta.Objasnjavajuci na danasnjoj konferenciji za novinare zasto je Savez za promene podneo zahtev za zvanicnu registraciju politicke organizacije, Djindjic je rekao:      “Neki hoce izbore u nagodbi sa Milosevicem a da bi povecali malo svoje deonice u valsti a Savez za promene hoce slobodne izbore i promene. Da bi se ta konfuzija otklonila mi cemo izaci i sa izbornom platformom i sa izbornom listom i sa vladom i sa predlogom zakona, ali to ne znaci da cemo izaci na izbore koje bi Milosevic raspisao po svojim pravilima”, zakljucio je Djindjic.
Koordinator Saveza za promene Vladan Batic ponovio je  na danasnjoj konferenciji za novinare da je pod trenutnim uslovima nemoguce izaci na izbore. Govoreci o borbi za postene izbore Batic je rekao:       “Mi cemo ih nasom kampanjom kad  skupimo dva miliona ljudi na ulicama Srbije i kad zablokiramo Srbiju – naterati na takve izbore. Bolje da Srbija za jedan momenat zastane nego da stane i nestane zauvek”, kaze Batic.
Predsednik DSS Vojislav Kostunica predstavio je danas sazetu verziju dokumenta sa stavovima stranke o ravnopravnim izbornim uslovima. »O tome nismo razgovarali sa SPO i ne postoji nasa zajednicka izborna platforma kako je to navedeno u nekim medijima«, rekao je Kostunica na konferenciji za novinare precizirajuci da ce razgovori sa opozicionim strankama na tu temu verovatno biti vodjeni. Predsednik DSS je ocenio da posteni izbori treba da se zasnivaju na minimalnom konsenzusu vlasti i opozicije, kako bi se umanjile napetosti u politickom zivotu. »Bilo bi dobro kada bi  politicki i pravni uslovi za postene izbore bili u celosti ispunjeni, ali to u politici po pravilu nije slucaj. Medjutim, mora postojati neka crta ispod koje se ne moze ici «, istakao je Kostunica i dodao da bi u razgovoru sa opozicionim strankama trebalo doci do jedne prihvatljive platforme sa kojom bi se onda moglo pregovarati sa vlastima.        Kostunica je zakljucio da su i institucionalni i vaninstitucionalni put za smenu Slobodana Milosevica legalni i da, kako je rekao, ni jedan ne bi trebalo da bude iskljucen.
Predsednik Gradjanskog saveza Srbije Goran Svilanovic ocenio je da ove godine nece biti izbora. "Ja bih, naravno, voleo da Srbija izadje iz krize u kojoj se nalazi na najdemokratskiji moguci nacin, a to su izbori. To bi bio ogroman kompliment za srpski narod i za Srbiju kao drzavu. Mislim da bi cinjenica da je rezim smenjen izborima bila znacajnija od cinjenice da smo smenili rezim", rekao je Svilanovic danasnjem BLIC-u. On je ocenio da je vlast jos uvek nespremna za izbore.
U Opstinskom sudu u Leskovcu danas su na osam meseci zatvora osudjena petorica demonstranata zbog ucesca u demoliranju kuce Nacelnika Jablanickog okruga i predsednika leskovackih socijalista Zivojina Stefanovica. Optuzeni, Svetislav Jovic, Dragan Mihajlovic, Dejan Manic, Gradimir Stankovic, i Boza Jovanovic, duzni su prema presudi da Zivojinu Stefanovicu nadoknade stetu u iznosu od 74.000 dinara pricinjenu 6. jula nakon masovnih demonstracija u Leskovcu, ako on to zatrazi putem gradjanske parnice. Narodni poslanik i potpredsednik Srpskog pokreta obnove iz Leskovca Bojana Ristic pozvala  je sve ucesnike u demonstracijama, kao i sve gradjane, da sakupe dobrovoljne priloge i Stefanovicu nadoknade stetu ako je zatrazi. U izjavi za nas program Ristic je ocenila da je kazna previsoka, i  da predstavlja kompromis izmedju, kako je rekla, strahovitih pritisaka Stefanovica s jedne i neoborivih dokaza s druge strane.
Dvadesetrogodisnji Dalibor Andric iz Plemetine kod Pristine izvrsio je juce samoubistvo na sopstvenoj svadbi. Tragedija se dogodila juce pri kraju svecanog rucka u restoranu "Koliba" na periferiji Leskovca.Andric, koji je bio pripadnik policije u Obilicu na Kosovu, udaljio se od stola za kojim je sedeo sa mladom, izasao je napolje i ispalio metak iz pistolja sebi u glavu.
Delegacija Sindikata obrazovanja u Cacku, direktori dve skole u tom gradu i predstavnici opstine razgovarace danas u Beogradu sa predstavnicima Ministarstva prosvete o resavanju problema zbog kojih od 1. septembra u Cacku strajkuje jedan broj skola,  javlja Beta. Delegacija iz Cacka zatrazice od Ministarstva prosvete da deo novca za plate prosvetnim radnicima obezbedjuje Skupstina opstine, koja bi zauzvrat bila oslobodjena nekih davanja u budzet Srbije u iznosu koji je izdvojila za plate prosvetara.
Clan Grupe nezavisnih ekonomista G17 Milan R. Kovacevic ocenio je da Savezna vlada vise ne treba da odredjuje kurs dinara i da treba legalizovati sva placanja u devizama, kao paralelnom novcu.   "Tek tada cemo doznati realan odnos deviza i dinara, a centralna banka ce na posten nacin stvarati devizne rezerve", rekao je Kovacevic za danasnji broj niskog dnevnika "Narodne novine".   Prema njegovim recima, nakon stvaranja dovoljnih deviznih rezervi za brzo ozdravljenje dinara, resenje je u valutnom odboru.   On je kazao da kurs od oko 12 dinara na ulici i oko 16 dinara ziralno za jednu marku pokazuje da je dinar "los novac".
Fudbalska reprezentacija Jugoslavije pobedila je, u okviru kvalifikacija za Evropsko prvenstvo 2000. godine, reprezentaciju Makedonije sa 3:1. Vaterpolisti Jugoslavije izgubili su na Prvenstvu Evrope u Firenci od selekcije Spanije rezultatom 7:10. Vaterpolo reprezentaciji je u grupi ostao samo mec protiv Holandije, u kojoj joj je potrebna pobeda da bi se sigurno kvalifikovala u cetvrtfinale.
Portparol KFOR-a Ole Irgens izjavio je da je ruska patrola juce posle podne pronasla telo srpskog civila, koji je ubijen dok je vozio traktor nedaleko od sela Ajnovce, kod Kosovske Kamenice.      Portparol KFOR-a Ole Irgens izjavio je da je ruska patrola juce posle podne pronasla telo srpskog civila, koji je ubijen dok je vozio traktor nedaleko od sela Ajnovce, kod Kosovske Kamenice. Irgens je rekao i da su u protekla 24 sata izvrsena dva  napada na srpske verske objekte kao i da je na selo Pasjane ispaljeno sest minobacackih granata, srecom bez posledica.  Prema njegovim recima, u eksploziji pet protivtenkovskih mina, sinoc je unistena kapela u Bogosloviji u Prizrenu, ali zrtava nije bilo. Drugi napad na srpski verski objekt dogodio se prosle noci u Vucitrnu, kada je francuska patrola u lokalnoj crkvi zatekla coveka koje je pokusao da je zapali. Zahvaljujuci brzoj akciji vatrogasaca, crkvi je  naneta samo manja materijalna steta, izjavio je portparol KFOR-a.
Crkveno-narodni odbor saopstio je da su ruski vojnici u sastavu KFOR-a juce ubili Dragana Simonovica, Srdjana Vudemirovica i Blagoja Gigica, iz sela Donje Kurmiljane u kosovsko-kamenickoj opstini. Kako su Beti javili radio-amateri imena jednog ubijenog i dvojice ranjenih Albanaca u tom incidentu nisu poznata. Rusko ministarstvo odbrane saopstilo je da je patrola pucala na Srbe u samoodbrani i da je delovala striktno u skladu sa poverenim mandatom, prenosi Beta.
Sa Kosova je u ostale delove SR Jugoslavije izbeglo 218.638 ljudi, najnovija je procena Visokog komesarijata za UN za izbeglice. U beogradskoj kancelariji UNHCR-a kazu da je od tog broja izmedju 50.000 i 60.000 ljudi, uglavnom Srba i Crnogoraca, otislo sa Kosova za vreme bombardovanja, dok je ostatak napustio pokrajinu po dolasku medjunarodnih mirovnih snaga, prenosi Beta.
Agencija AP obajvila je da su predstavnici medjunarodnih mirovnih snaga na Kosovu  i Oslobodilacke vojske Kosova, dve nedelje uoci isteka roka za demilitarizaciju, postigli okvirnu saglasnost o buducim snagama koje ce zameniti OVK. Prema izvorima KFOR-a, o detaljima vezanim za buduce albanske snage se jos pregovara, ali su komandant Kfora, britanski general Majkl Dzekson i vojni sef OVK Agim Ceku vec postigli dogovor o najvaznijim elementima.   Buduce albanske snage, kako dodaju ovi izvori, trebalo bi da se zovu "Kosovski korpus", a u njih bi trebalo da budu ukljucene i jedna helikopterska jedinica, pocasna garda, snage bezbednosti i jedna mala jedinica za brzo reagovanje.   Neimenovani izvori NATO-a na koje se poziva AP navode da ce te snage brojati oko 3.000 ljudi, kojima bi bilo dozvoljeno da nose oruzje, prenosi Beta.
Oko 200 kandidata, vecinom kosovskih Albanaca, pocelo je danas u Vucitrnu obuku za nove policijske snage Kosova.  Dvojica kandidata srpske nacionalnost skinuti su sa spiska jer su njegove kolege tvrdile da su ucestvovali u ratnim zlocinima. Nijedan od njih dvojice nije uhapsen.  "Nekoliko svedoka kazalo je da su te dve osobe ucestvovale u zlocinima protiv Albanaca", rekao je predstavnik OEBS-a Stiv Benet, javlja Beta.  Prvog dana obuke u policijskoj akademiji u Vucitrnu pojavilo se svih 166 kandidata albanske nacionalnost, ali su od 24 polaznika srpske nacionalnosti dosla samo desetorica. Takodje, nije se pojavilo ni osam predstavnika ostalih manjina. Pozdravljajuci polaznike, policijski komesar UN Sven Frederikson ih je pozvao "na unutrasnje pomirenje, kako bi u buducnosti mogli da izvrsavaju svoje zadatke".
Jedan od najuglednijih pristinskih intelektualaca, clan nekadasnjeg Saveta kosovskih Albanaca, Skeljzen Malici u intervjuu za B2 92 ocenio je da je Srbija zauvek izgubila Kosovo i mogucnost da na njegovu sudbinu utice. Sad je kasno da se trazi postovanje suvereniteta Srbije, rekao je Malici i dodao da je vreme da se i Srbi naviknu na tu cinjenicu:  »Prosto se udaljavamo svetlosnom brzinom od Srbije, samo trgovci odrzavaju veze. Dolazi, narocito, prehrambena roba iz Srbije. Treba da prodje jedno vreme dok se ne definise preciznije status Kosova, i dok se Srbija ne vrati u normalu, jer kako cujem – Srbija je sad duboko bolesna, i treba da prodje kroz proces debele denacifikacije i opste osvescenje i vracanje na neke normalne puteve. Mislim da Srbija ide ka onom sto je dozivela Albanija ka totalnom kolapsu  ne samo sistema nego i ekonomskom i socijalnom kolapsu. A perspektiva je, ne tako bliska, da smo mi susedi i da moramo da saradjujemo«.
U ocekivanju izbora koji su planirani za narednu godinu, na Kosovu uskoro pocinje registrovanje stanovnistva, izjavila je za B2 92 Suzan Manuel, jedan od portparola Civilne misije Ujedinjenih nacija. Upitana da li je tacno da ce UNMIK uskoro poceti da izdaje licne karte i pasose na Kosovu, kako su to preneli neki beogradski mediji,  Manuel je odgovorila odrecno i dodala:   “Koliko ja znam, UNMIK planira da krajem septembra pocne sa registracijom svih stanovnika Kosova, sto ukljucuje registrovanje Srba koji su otisli sa Kosova poslednjih meseci, kao i Albanaca koji su ga napustili poslednjih nekoliko godina. Ova procedura bice pokrenuta u svetlu izbora koji bi trebalo da se odrze naredne godine. Licne karte ce doci na dnevni red tek nakon visemesecne provere identiteta stanovnika Kosova, rekla je za B2 92 Suzan Manuel, dodajuci kako joj za sada nisu poznati nikakvi planovi UNMIK-a o izdavanju pasosa stanovnicima Kosova.       U izjavi za “Glas javnosti,” jedan od koordinatora rada drzavnih organa na Kosovu, Slobodan Tomovic, naglasio je da je izdavanje pasosa iskljucivo pravo savezne drzave. "Kad je rec o licnim kartama, nastavicemo da ih izdajemo svojim gradjanima i to cemo raspraviti sa UNMIK", rekao Tomovic “Glasu javnosti”.
Ruski ministar spoljnih poslova Igor Ivanov razgovarao je danas u Moskvi sa predsedavajucim Organizacije za evropsku bezbednost i saradnju Knutom Volebekom, o predstojecem samitu OEBS-a i o situaciji na Kosovu. Posle razgovora, Ivanov je novinarima izjavio da je Rusija zainteresovana da se isprave negativne tendencije u evropskoj politici, koje su se pojavile kao rezultat vojne operacije NATO-a protiv SR Jugoslavije, prenose moskovski mediji. "Mi polazimo od toga da OEBS moze u tome da odigra vaznu ulogu", rekao je Ivanov.
Predsednik Jugoslavije Slobodan Milosevic razgovarao je u utorak sa prvim zamenikom sefa ruske diplomatije Aleksandrom Avdejevim. Na sastanku su razmenjena misljenja o aktuelnoj situaciji na Kosovu i Metohiji i regionu preneo je Radio Beograd. U saopstenju iz kabineta predsednika Milosevica izdatom nakon sastanka osudjuje se medjunarodna zajednica zbog dogadjaja na Kosovu i izmedju ostalog zahteva da se u pokrajinu vrati kontingent vojske Jugoslavije i policije i stvore uslovi za nesmetan povratak proteranih gradjana. Rusija podrzava Jugoslaviju u njenim principijelnim zalaganjima i osudjuje krsenje rezolucije Saveta bezbednosti o Kosovu i Metohiji, prenosi Radio Beograd. S tim u vezi, ruski kontingent u sastavu KFOR-a resen je da izvrsi svoju misiju u skladu sa poverenim mandatom bez obzira na pokusaje ometanja. U razgovorima predsednika Milosevica i diplomate Avdejeva bilo je posebno reci o intenziviranju ekonomskih odnosa izmedju dve zemlje i o predstojecem zasedanju jugoslovensko ruske komisije za ekonomsku saradnju, javio je Radio Beograd. Avdejev se tokom pre podneva  sastao i sa potpredsednikom Vlade Srbije i predsednikom  Srpsek radikalne stranke, Vojislavom Seseljom.
Udruzenje za pomoc Metohiji do oslobodjenja, podnelo je krivicnu prijavu protiv odgovornih urednika beogradskog nedeljnika NIN, zato sto je u broju od 2.septembra ove godine na naslovnoj strani objavljena fotografija vodje OVK Hasima Tacija sa natpisom “Ja sam Majka Tereza” i intervjua sa Tacijem. U Krivicnoj prijavi podnetoj Okruznom javnom tuzilastvu u Beogradu, clanovi Udruzenja traze da se zabrani rasturanje tog broja i izrazavaju ogorcenje postupkom NIN’a kojim se, kako navode, vredjaju nacionalna cast, dostojanstvo i ponos srpskog naroda, grobovi nevino palih zrtava, u cijim je ubistvima ucestvovao Taci.       Urednik u nedeljniku NIN i autor intervjua sa liderom OVK-a Hasimom Tacijem, Svetlana Djurdjevic Lukic  izjavila je za B2-92 da se NIN rukovodi iskljucivo profesionalnim kriterijumima, i da je Taci »vazna politicka licnost na ovim prostorima«. »Od te cinjenice ne mozemo pobeci ni mi, a ni Udruzenje za pomoc Metohiji do oslobodjenja«, konstatovala je urednica lista, povodom krivicne prijave, do sada nepoznate asocijacije, protiv urednika lista NIN:      “Stavili smo njegovu fotografiju na naslovnu stranu kako je to i obicaj u svim drugim redakcijama kada dobije ekskluzivni intervju jer je to bilo prvi put da Hasim Taci da bilo kakvu zijavu za neke do srpskih medija. Mi ostajemo iza nasih profesionalnih kriterijuma i iza tog intervjua u kome su postavljena sva relevantna pitanja iz kojih se vidi da mi nikako ne slazemo sa stavovima g. Tacija i nejgovim delovanjem, a takodje i pozivamo udruzenje za pomoc Metohiji do oslobodjena za koje do sada nismo znali da postoji da nam se obrate i da eventualno obajvimo u NIN-u nekakve njihove stavove o tome i o situaciji na Kosovu. Ja mogu samo da kazem da sam pokusala da dam sve od sebe s obzirom da se radi zaista o delikatnoj stvari i da je to bio vrlo tezak posao, jer je intervju bio prevodjen pa nije bilo moguce reagovati odmah sa nekakvim pitanjima tako da se ne smatram odgovornom za povredjena osecanja nekih ljudi mada mogud a razumem njihov bes ali mislim da bi trebalo da ga usmere na sasvim drugu stranu. Ne na redakciju NIN-a nego na one koji su do ovakve situacije i doveli”, kaze Svetlana Djurdjevic Lukic.
Asocijacija nezavisnih i slobodnih sindikata saopstila je danas da ce 21. septembra organizovati generalni strajk u Srbiji. Predsednik tog sindikata Dragan Milovanovic izjavio je da ce strajk biti u sklopu ulicnih protesta koje je za 21.septembar najavio Savez za promene, javlja Beta. “Imamo podrsku velikog broja sindikata a pored radnika po preduzecima, pozvacemo i privatnike i umetnike da se pridruze strajku”, rekao je Milovanovic i dodao da veruje u uspeh generalnog strajka.
Predsednik Demokratske stranke Zoran Djindjic sastao se u Bukurestu sa predsednikom Rumunije Emilom Konstantineskuom. Rumunski Radio prenosi Djindjicevu izjavu da odrzavanje slobodnih izbora u Srbiji nije moguce dok je predsednik SRJ Slobodan Milosevic na vlasti i da opozicioni blok Savez za promene zeli da se "sadasnja situacija razresi do kraja godine", prenosi Beta.
Portparol Srpskog pokreta obnove Ivan Kovacevic ocenjuje da sve opozicione partije treba da "stanu iza zajednickih izbornih uslova" i da se izbore za odrzavanje prevremenih izbora na svim nivoima. Kovacevic smatra da su "vanredni posteni izbori siguran kraj Milosevica i njegovog rezima" i da ce se SPO za njih ako treba "boriti zajedno sa narodom i drugim strankama na ulici".
Predsednik Demokratskog centra Dragoljub Micunovic najavio je da ce ta stranka ove nedelje objaviti predlog za odrzavanje okruglog stola na kome bi opozicija trebalo da uspostavi medjusobni dijalog. "Opozicija mora da sedne prvo sama za sto, bez kamera i bez marketinskih profita i da onda postavi svoje probleme na dnevni red. Mozda ne moramo svi zajedno izaci sa jednom listom na izbore, ali moramo imati jedan alternativni predlog kako zelimo da ova drzava izgleda", rekao je Micunovic za Radio Frans internasional.
Pripadnici saobracajne policije u Zajecaru priveli su sinoc trojicu aktivista Demokratske stranke, koji su po gradu lepili plakate sa likom Zorana Djindjica. Privedeni aktivisti su u policiji "psiholoski maltretirani", rekao je Beti predsednika Okruznog odbora DS u Zajecaru, Vlastimira Badjevica najavljucuci pokretanje krivicne prijave protiv dvojice saobracajaca koji su priveli clanove DS.
Strajk prosvetnih radnika u Srbiji ocigledno nije uspeo, izjavila je potpredsednik Unije prosvetnih radnika Srbije Zorica Blagojevic. “Ocekivali smo da nam se prikljuci najmanje 2.000 skola, ali, nazalost, protest nije postao masovan, mada nezadovoljstvo postoji", rekla je Blagojevic za “Glas”. Ona je izrazila nadu da ce Unija prosvetnih radnika Srbije organizovati strajk zajedno sa drzavnim Republickim odborom sindikata prosvete, ukoliko zahtevi nastavnika ne budu ispunjeni.
"Blic" u pise da ce meso uskoro poskupiti za oko 15 odsto, dok ce cena hleba biti pet dinara po vekni. Pozivajuci se na izvor u vladi Srbije, list navodi da je resorno ministarstvo odlucilo da udovolji klanicnoj industriji tek nakon jednomesecnih konsultacija.
Sef kancelarije Svetskog programa za hranu za Srbiju Robert Hauzer najavio je da ce do kraja ovog meseca biti dopremljeno hrane za 317.000 socijalno najugrozenijih lica u Srbiji. Oni su samo deo od 770.000 izbeglica, privremeno raseljenih sa Kosova i Metohije i socijalno ugrozenih u Srbiji, koliko je ukupno obuhvaceno Svetskim programom za hranu za Srbiju, navodi se u saopstenju izdatom nakon sastanka Roberta Hauzera sa saveznim ministrom za izbeglice, raseljena lica i humanitarnu pomoc Bratislavom Morinom, javlja Beta.
Vlada Crne Gore do proleca nece raspisivati referendum o nezavisnosti, izjavio je crnogorski vicepremijer Dragisa Burzan u intervjuu za "Fajnensel tajms". Za pripremu glasanja o nezavisnosti potrebno je sest meseci, rekao je Burzan tokom posete Londonu, prenosi Beta.
Predsednik Socijaldemokratske partije Crne Gore Zarko Rakcevic izjavio je da ne veruje da ta republika i Srbija mogu postici dogovor o redefinisanju jugoslovenske federacije i ponovio da se njegova stranka zalaze za nezavisnu Crnu Goru. On je ocenio da je krupna zabluda da ce problemi u odnosima Srbije i Crne Gore biti reseni kada  Slobodan Milosevic ode sa vlasti. "To nije tacno, jer problem u odnosima Srbije i Crne Gore nije u personalnoj ravni, nego je sistemskog karaktera", rekao je Rakcevic za “Glas Amerike”. On je jos rekao da medjunarodna zajednica "na neki nacin pokusava da dovede u pitanje elementarno pravo Crne Gore na samoopredeljenje". “Necemo valjda mi koji smo imali vrlo staru drzavu ostati jedini na ovom prostoru bez drzave", dodao je Rakcevic, prenosi Beta.
Republicki ministar saobracaja Crne Gore Jusuf Kalamperovic izjavio je da ce se u narednih mesec dana potpuno realizovati odluka crnogorske vlade o preuzimanju aerodroma u Podgorici i Tivtu od Jugoslovenskog aerotransporta. Kalamperovic je za  podgoricke "Vijesti" rekao da ce aerodromi biti crnogorski kad zazivi rad novog javnog preduzeca, sto znaci kad se imenuju Upravni odbor, direktor i usvoje odgovarajuci akti preduzeca, javlja Beta.
Podgoricki list "Dan" najavljuje danas osnivanje Srpske akademije nauka i umetnosti u Crnoj Gori. "Nas cilj je da SANU stiti interese svih Srba u Crnoj Gori koji su gotovo postali gradjani drugog reda", izjavio je predsednik Inicijativnog odbora za osnivanje SANU u Crnoj Gori, profesor Jovan Govedarica. On je dodao da je "u saznanju" da i poslanik Demokratske unije Albanaca u crnogorskom parlamentu Ferhat Dinosa namerava da zatrazi dozvolu za osnivanje "Siptarske akademije nauka i umetnosti u Crnoj Gori".
Makedonija bi mogla da ulozi zvanican protest Jugoslaviji zbog koriscenja imena Bivsa jugoslovenska Republika Makedonija u zvanicnim dokumentima nedavnog fudbalskog susreta reprezentacija Jugoslavije i Makedonije, rekao je za FoNet drugi sekretar makedonske ambasade u Beogradu Dragoljub Pavlovski. On je dodao da se ime Bivsa jugoslovenska republika Makedonija ne koristi u medjusobnoj komunikaciji dve drzave od aprila 1996. godine kada su uspostavljeni puni diplomatski odnosi.
Premijer RS Milorad Dodik izjavio je da je vlada pocela sa primenom odluke o uskracivanju prava smenjenom predsedniku RS Nikoli Poplasenu da koristi pravo na predsednicki kabinet, memorandum i vozilo. Upitan da li to znaci da Poplasen vise nece moci da ulazi u zgradu Banskog dvora, Dodik na konferenciji za novinare u Banjaluci rekao da ce to moci "samo u slucaju ako ga pozove premijer RS".
Zagrebacki profesor Ivo Banac tvrdi da su predsednik Hrvatske Franjo Tudjman i bivsi ministar odbrane Gojko Susak odgovorni za etnicko ciscenje u BiH. Kako prenosi SRNA, Banac u posljednjem broju "LJiljana" navodi da su Hrvati puno vece zlocine nad Bosnjacima pocinili u Hercegovini nego u srednjoj Bosni. Navodeci da tek treba da budu pronadjeni pocinioci, Banac istice da "pitanje Vinka Martinovica-Stele i Mladena Naletilica-Tute tek otvara ovaj proces" i da su "jos vazniji njihovi naredbodavci, a oni su uistinu jos tu  na funkcijama, neki od njih su i u aktuelnoj bosanskoj politici". Precizirajuci o kojim je hrvatskim politicarima rec, Banac je rekao da, izmedju ostalih, misli i na aktuelnog ministra spoljnih poslova BiH Jadranka Prlica. "On je bio tek zubac jednog tocka kojim je upravljao hadezeovski vrh iz Zagreba", tvrdi Banac.
U seriji eksplozija koje su se u utorak uvece dogodile u selu Donje Budrige kod Gnjilana poginuli su Zivko Trajkovic iz Zegre, privremeno naseljen u Donjoj Budrizi i Katarina Savic iz istog sela, saopstili su predstavnici Crkveno-narodnog odbora iz Gnjilana, a prenosi Beta, posredstvom radio-amatera. U saopstenju se precizira da je selo granatirano u sinhronizovanim napadima, sa vise od 35 minobacackih projektila, i da je u eksplozijama teze povredjeno cetvoro, a lakse sedmoro ljudi. Tesko su povredjeni Milorad Mladenovic i Dragan Simic iz Donje Budrige i Dusica Zzivkovic i Predrag Jovanovic iz Partesa. Milorad Mladenovic je hitno prebacen u americku vojnu bolnicu KFOR-a u logoru Bondstil kod Urosevca, dok su ostali povredjeni Srbi, kako saopstava CNO, u znak protesta odbili lekarsku pomoc KFOR-a.       Portparol Kfora u logoru Bondstil Dzon Svini potvrdio je u izjavi Rojtersu da je u seriji minobacackih eksplozija u selu Donja Budriga poginulo dvoje ljudi srpske nacionalnosti, te da su u napadu povredjena cetvorica muskaraca, od kojih jedan teze. KFOR se do sada nije oglasio zvanicnim saopstenjem povodom ovog napada.
U Kosovskoj Mitrovici je juce u dva navrata doslo do napada naoruzanih Albanaca na Srbe, izjavio je za nas radio clan srpskog nacionalnog veca Marko Jaksic. U ovim napadima nije bilo povredjenih. Povodom namere civilne misije UN-a da dozvoli albanskim djacima da udju u srpske skole u Mitrovici, za veceras je zakazan protest Srba u ovom gradu, najavio je Jaksic.
Pozivajuci se na gnjilanski CNO, radio-amateri prenose da je u utorak u vece i sredu ujutru iz  artiljerijskog oruzja u gnjilanskom kraju napadnuto pet srpskih sela. U napadima, izvrsenim iz pravca albanskih sela, prilicno su ostecene jedna crkva i skola, kao i vise porodicnih kuca, vozila i pomocnih objekata. Granate su na skolsko dvoriste u selu Ranilug pale samo pola sata pre dolaska vise stotina ucenika na nastavu, kaze se u saopstenju i dodaje da su povodom ovih napada za danas najavljeni novi protesti Srba u nekoliko sela ovog kraja, prenosi Beta.
Sef civilne misije UN na Kosovu Bernar Kusner obecao je u Pristini predstavnicima  Albanaca iz Kosovske Mitrovice da ce se uskoro moci da se vrate u svoje stanove u delu grada koji kontrolisu Srbi i najavio da ce sutra posetiti Mitrovicu.  Ovu delegaciju  primio je i jedan od lidera kosovskih Albanaca Hasim Taci porucivsi im da garantuje njihov skori povratak domovima. Nesto ranije u Mitrovici, grupa od oko 200 albanskih demonstranata protestvovala je protiv podele grada i zatrazila od KFOR-a da im dozvoli povratak kucama.
Lideri kosovskih Albanaca dogovorili su se u sredu da odrze sastanak svih politickih partija u pokrajini radi formiranja zajednickog prelaznog tela koje bi organizovalo nove izbore i to posle 19. septembra, kada istice rok za demilitarizaciju separatisticke OVK. Posle danasnjih razgovora, politicki lider OVK Hasim Taci rekao je novinarima da je zabrinut zbog toga sto misija UN presporo radi na vracanju pokrajine u normalu. On je dodao da je sa zvanicnicima UN razgovarao i o oslobadjanju albanskih zatvorenika iz zatvora u Srbiji, javlja Beta.
U noci izmedju 6. i 7. septembra minirana je pravoslavna crkva Svetog Nikole koja se nalazi u dvoristu Osnovne skole "Mladen Ugarevic" u Prizrenu. Prema informacijama Informativne sluzbe SPC Pravoslavlje press koja se poziva na izvestaj sekretara Eparhije rasko-prizrenske svestenika Zorana Grujica, teroristi su uz crkvu postavili 20 mina od kojih je samo pet eksplodirale, dok su ostale demontirali pripadnici KFOR-a. Crkvi su poruseni spoljni zidovi i vise nije za upotrebu.
Komandant Pristinskog korpusa General-pukovnik Vladimir Lazarevic, izjavio je  za “Nedeljni telegraf”  da odbijanje medjunarodne zajednice da sprovede dogovoreno na Kosovu, podrazumeva da, kako je rekao, mi moramo na silu da vracamo svoju teritoriju koju su oni pretvorili u okupacionu zonu"."Ako UN ne postuju svoje dogovore i odluke, onda ova drzava ima pravo i obavezu da stiti svoju teritoriju i ljude i to mora svima da bude jasno. Ako budemo primorani na ovo, mi smo spremni", istakao je general Lazarevic.
Portparol Kfora Jan Josten izjavio je za nas program da su u toku “mnogi razgovori” o sudbini OVK nakon 19. septembra, kada istice rok za demilitarizaciju ove organizacije. On je medjutim demantovao vesti da su predstavnici KFOR-a u tom smislu postigli bilo kakav sporazum sa predstavnicima OVK:   “OVK jeste izrazila zelju da bude transformisana u neku vrstu nacionalne garde, ali sto se tice KFOR-a, potpuno je jasno da posle 19. septembra ovde na Kosovu nece biti druge vojne sile osim KFOR-a. To je vrlo jasno izlozeno u rezoluciji Saveta bezbednosti i mi se toga drzimo. Ukoliko dodje do bilo kakvih promena u tom smislu o njima ce odluku doneti Ujedinjene nacije, a ne KFOR. Koliko je meni poznato, do sada nisu donete nikakve odluke o bilo kakvim vojnim snagama na Kosovu posle 19. septembra, rekao je za B2 92 portparol KFOR-a Jan Josten.       Agencije su juce prenele da su predstavnici KFOR-a  i separatisticke Oslobodilacke vojske Kosova, postigli okvirnu saglasnost o formiranju snaga koje ce zameniti OVK,  a koje bi trebalo da se zovu "Kosovski korpus".
Izdavac pristinskog dnevnog lista "Koha ditore" Veton Suroi ocenio je da organizovano i sistematsko zastrasivanje Srba na Kosovu predstavlja “fasisticko ponasanje”, a ne “emocionalnu reakciju". "Od zrtava najsurovijeg tlacenja ovog veka u Evropi postali smo pocinioci zlocina i dozvolili smo da fasizam na Kosovu ponovo pokaze svoje lice", naglasio je Suroi u komentaru za becki nedeljnik "Format".  "Rec je o organizovanom i sistematskom zastrasivanju svih Srba samo zato sto su Srbi i zato sto se njima pripisuje kolektivna krivica za sve sto se dogodilo na Kosovu", izjavio je Suroi.  " Naravno, poznat mi je izgovor prema kojem Albanci zele da se Srbima osvete za varvarski rat, ali to ne moze biti i opravdanje", naveo je Suroi, dodajuci kako su "Srbi koji su izvrsavali naredjenja iz Beograda i pocinili zlocine pobegli sa Kosova”.  "Svi oni koji misle da ce nasilje prestati cim sa Kosova bude proteran i poslednji Srbin zive u iluziji, jer ce se nasilje tada preneti na Albance", dodao je on, pitajuci da li su se kosmetski Albanci za to borili, prenosi Beta.
Tridesetak policijaca sprecilo je oko 350 izbeglih srba sa Kosova, koji su u sredu ujutru izbaceni iz dve osnovne skole u Kraljevu, da krenu ka Beogradu. Kako javlja dopisnik ANEM-a , revoltirane srpske izbeglice sa brojnim traktorima i drugim vozilima zaustavljene su kod nadvoznjaka na izlazu iz Kraljeva. Policija i Republicki stab civilne zastite naredili su im da moraju da ostanu u Kraljevu. Agencija Beta javlja da je policija je u popodnevnim casovima u okolini Kraljeva privela organizatora ovog protesta, predsednika Skupstine opstine Klina Svetu Dabizljevica.
Predsednik Demokratske stranke Zoran Djindjic izlozice u Parizu francuskom ministru inostranih poslova Iberu Vedrinu predlog DS o specijalnim merama zastite kosmetskih Srba. Ta stranka predlaze formiranje srpskih kantona na Kosmetu, pod zastitom posebnih medjunarodnih snaga, kao i uspostavljanje medjunarodnog fonda za finansijsku podrsku Srbima koji zele da se vrate u juznu pokrajinu, navodi se u saopstenju DS. Srpski pokret obnove je u medjuvremenu ocenio da teskom polozaju Srba na Kosovu doprinosi i odbijanje jugoslovenske vlade da uspostavi diplomatske odnose sa SAD, Francuskom, Velikom Britanijom i Nemackom, ciji vojnici cine vecinu mirovnih snaga u toj pokrajini.
Beogradski dnevnik "Glas javnosti" u broju od srede demantuje tvrdnje da je predsednik Srbije Milan Milutinovic u kucnom pritvoru, izvestavajuci da on "sasvim sigurno" dolazi na posao.
Predsednik Demohriscanske stranke Srbije i koordinator Saveza za promene Vladan Batic ocenio je da izjava predsednika Vlade Srbije Mirka Marjanovica u kojoj je Savez nazvao "skupinom stranih placenika, terorista i izdajnika" pokazuje da je rezim "u panicnom strahu od nastupajucih promena". U pisanoj izjavi Batic istice da je u vreme Vlade premijera Marjanovica "Srbija porazena i ponizena na nacionalnom, drzavnom, ekonomskom, socijalnom, duhovnom, moralnom i kulturnom planu".
Demokratski centar uputio je u sredu poziv liderima cetrnaest opozicionih stranaka da za okruglim stolom razmotre stavove o kljucnim pitanjima za Srbiju. "Neopohdno je da se javnosti izloze stavovi o odnosima u federaciji, Kosovu, autonomiji, privrednim reformama", rekao je predsednik DC Dragoljub Micunovic na danasnjoj konferenciji za novinare. Na razgovor su imedju ostali pozvani SPO, DS , DSS i Nova demokratija.
Lideri stranaka koji su pozvani na okrugli sto nacelno su spremni da se okupe, iako poziv jos uvek nisu dobili. Spremnost su izrazili Savez vojvodjanskih Madjara, Reformsko demokratska stranka Vojvodine, Narodna seljacka stranka, Nova Demokratija. Lideri stranaka clanica Saveza za promene distancirali su se jer poziv jos uvek nisu dobili. Koordinator saveza Vladan Batic ocenio je da je bilo logicno, posto je Demokratski centar clanica, da se poziv dostavi unutar Saveza.
Predsednik Demokratske alternative Nebojsa Covic ocenio je da predsednik Jugoslavije Slobodan Milosevic nece podneti ostavku niti ce pristati na konstruktivan dogovor sa opozicijom. "Zato je sada na potezu demokratska opozicija, koja treba da dogovori minimum izbornih uslova i da izvrsi pritisak na vlast kako bi se doslo do fer i demokratskih izbora", rekao je Covic na konferenciji za novinare. Komentarisuci rokove koje Savez za promene daje vlasti da ode sa politicke scene, Covic je ocenio kao "neodgovoran politicki pristup, koji unosi dodatnu zabunu u narod i koji ne cini nista dobro".
Dramski pisac, Dusko Kovacevic, koji je i clan Krunskog saveta, otpuzio je opozicione stranke u zemlji da nisu u stanju da smene aktuelnu vlast. Ucestvujuci, u utorak, na tiribini Saveza za promene, u opstini Cukarica, Kovacevic je zakljucio da opozicioni lideri imaju samo jednu zelju i objasnio:      “Slusamo deset godina da nam je tesko zivimo iz dana u dan sve crnje i crnje, a zapravo u ovoj zemlji ne postoji opozicija koja bi smenila sistem. I dok bude ovakve opozicije Milosevic ce vladati jos sto godina. Jedino sto je gore od komunista na vlasti to je opozicija u Srbiji. I zasto bi lideri opozicije preuzimali odgovornost vladajuce partije i postojali cilj napada, kad mogu iz senke da vladaju i da se ponasaju kao da su na vlasti. A ako hoce da ga smene hjihova zelja je jedino da budu on”, kaze Kovacevic.
Liga socijaldemokrata Vojvodine i Reformsko demokratska stranka Vojvodine zatrazile su prevremene izbore za Skupstinu Pokrajine. »U Vojvodini postoje najbolji uslovi za izbore«, rekao je u izjavi za B2 92 Mile Isakov, predsednik Reformsko demokratske stranke, izrazavajuci uverenje da bi se tamosnja opozicija mnogo lakse dogovorila o izbornim uslovima. Isakov je rekao da ce zatraziti sednicu pokrajinske skupstine u najskorije vreme, i pregovore oko izbornih uslova.
Delegacija Grupe 17 i nekolicine nevladinih organizacija boravice od 14. do 16 septembra u Parizu i Briselu gde ce sa funkcionerima Evropske Unije razgovarati o modalitetima upucivanja humanitarne pomoci gradjanima Srbije. Odgovarajuci u Intervjuu Dana Radija B2 92 na pitanje koliko ima istine u tome da G 17 pregovara sa medjunarodnom zajednicom da oni budu glavna organizacija preko koje bi humanitarna pomoc ulazila u zemlju, koordinator grupe Mladjan Dinkic kaze da EU trazi kredibilnu organizaciju koja ce izbeci da u procesu raspodele humanitarne pomoci bude korupcije. »Mi smo ponudili da to uradimo i zatrazili da  ukoliko to budemo mi, da i nas neko kontrolise«. Dinkic je najavio da ce to biti obavljeno za petnaest dana.
DS  je saopstila da ce predsednik stranke Zoran Djindjic na danasnjem sastanku sa francuskim ministrom inostranih poslova Iberom Vedrinom u Parizu izloziti predlog o specijalnim merama zastite kosmetskih Srba.Ta stranka predlaze formiranje srpskih kantona na Kosmetu, pod zastitom posebnih medjunarodnih snaga, kao i uspostavljanje medjunarodnog fonda za finansijsku podrsku Srbima koji zele da se vrate u juznu pokrajinu, navodi se u saopstenju DS.
Predsednik Nove demokratije Dusan Mihajlovic ocenio je da je jedino demokratsko resenje za Srbiju "da predsednik SRJ Slobodan Milosevic i njegovi saradnici, koji vise ne mogu da vode drzavne poslove, odmah daju ostavke ili raspisu vanredne izbore". Mihajlovic je naveo da su za takve izbore neophodni novi izborni zakon, novi medijski uslovi i kontrola OEBS.
Jugoslovenski ministar za odnose sa medjunarodnim finansijskim organizacijama Borka Vucic izjavila je da jos nije videla zvanicnu odluku Bernara Kusnera kojom se regulise platni promet na Kosovu. Takvu odluku, koja je najavljena i navodno doneta, koliko je meni poznato nema ni Narodna banka Jugoslavije", rekla je Vuciceva i ocenila da je ona "van regulative" i "neuskladjena sa Rezolucijom 1244 Ujedinjenih nacija". Borka Vucic je porucila i da SRJ nece vratiti svoje dugove zapadnim zemljama i finanijskim institucijama pre nego sto zemlje koje su ucestvovale u bombardovanju obnove ono sto su porusili.
Sindikat obrazovanja Srbije saopstio je da su se clanovi predsednistva tog sindikata u utorak sastali sa republickim ministrom prosvete Jovom Todorovicem. Na sastanku je dogovoreno da zaposleni u osnovnim i srednjim skolama treba danas da prime drugi deo majske plate. Isplata prvog dela junske plate pocece u cetvrtak, 9. septembra, dok ce drugi deo junske plate biti isplacen izmedju 20. i 30. septembra. Clanovi predsednistva drzavnog sindikata prosvetnih radnika upozorili su Todorovica da ce, u slucaju nepostovanja dogovora, 4. oktobra potpuno obustaviti nastavu u osnovnim i srednjim skolama u Srbiji.
Aktivisti studentskog pokreta »Otpor« izveli su u sredu ispred Vojnog suda u Beogradu akciju pod nazivom »Za kim zvona zvone« protestujuci zbog svih dosadasnjih mobilizacija njihovih vrsnjaka i pokretanja krivicnih postupaka protiv onih koji se pozivu nisu odazvali. Studenti su, izmedju ostalog, na zgradu Vojnog suda zalepili plakat kojim se, citiramo, »otporno sposobno stanovnistvo poziva na pruzanje otpora tiranskom i zlocinackom rezimu Slobodana Milosevica«, kraj citata. Nakon sto je plakat zalepljen, jedan od vojnika uveo je greskom fotoreportera agencije Rojters u Vojni sud. Fotoreporter je nakon toga izjavio je novinarima da je zadrzan greskom jer su vojnici mislili da je on aktivista "Otpora".
Inicijatoru gradjanskih protesta u Leskovcu Ivanu Novkovicu danas je urucen poziv na glavni pretres u Opstinskom sudu 23. septembra.Pretres se zakazuje povodom krivicne tuzbe kojom se Novkovic tereti da je zloupotrebio mesto realizatora u leskovackoj televiziji i naneo moralnu stetu nacelniku Jablanickog okruga Zivojinu Stefanovicu.
Predsednik Crne Gore Milo Djukanovic izjavio je u intervjuu za banjalucki nedeljnik "Nezavisne novine" da ce, ukoliko Beograd odbije predlog o redefinisanju crnogorsko-srbijanskih odnosa, to pokazati da ne zeli da gradi demokratsku zajednicu ravnopravnih republika i da je nepopravljivo opterecen pretencioznom potrebom da upravlja Crnom Gorom. Djukanovic je ocenio da se u jednom delu javnosti "potpuno bespotrebno pokusava konstruisati teza o tome kako je Crna Gora predlozila platformu o redefinisanju odnosa sa Srbijom u zelji da ona bude odbijena da bi za sebe pribavila alibi prilikom donosenja odluke o napustanju jugoslovenske federacije". "Takva prica je, naravno, sasvim nerealna i neargumentovana, iako Crna Gora ne priznaje Saveznu vladu. Predlozili smo ono sto Crnoj Gori garantuje da moze zivjeti u Jugoslaviji i da moze organizovati svoje demokratske reforme, bilo da se na tom jugoslovenskom nivou i dalje nalazi Slobodan Milosevic ili njegov jednako diktatorski nastrojen nasljednik", rekao je DJukanovic.
Svajcarska vlada saopstila je da za sada nema pouzdanih dokaza da u nekoj od svajcarskih banaka postoje racuni koji bi mogli biti povezani sa jugoslovenskim predsednikom Slobodanom Milosevicem. Vlada u Bernu saopstila je, takodje, da je zamrzla sumu od 60.000 svajcarskih franaka u vezi sa istragom koja se vodi u Francuskoj o jednom Milosevicevom saradniku, ali je dodala da ta istraga nije direktno povezana sa jugoslovenskim predsednikom, javlja Beta.
Smenjeni predsednik RS Nikola Poplasen tvrdi u intervju za najnoviji broj nedeljenih banjaluckih "Nezavinsih novina" da je vec zacrtan potpuni nestanak RS do Nove godine i da ga je to rukovodilo da pokrene incijativu za raspustanje Narodne skupstine RS. "Takva mogucnost bila je razlog moje inicijative, cime bi bili stvoreni uslovi za mnogo vecu odgovornost Vlade i drugih politickih faktora u Republici", rekao je Poplasen navodeci da predsednik SRJ nije uticao na njega da zatrazi raspustanje parlamenta, prenosi Beta.
Agencija Frans pres javila je da je grupa od oko 300 Albanaca napala francuske pripadnike KFOR-a, razmestene na ibarskom mostu koji deli srpski i albanski deo Kosovske Mitrovice. Tokom meteza cule su se i cetiri eksplozije, ciji uzrok jos nije poznat, navodi Frans pres. Neposredno pre izbijanja sukoba sa pripadnicima KFOR-a, vodja albanskih demonstranata rekao je izvestacu Frans presa kako su "Francuzi protiv Albanaca i stite Srbe".
Nakon ozbiljnih sukoba, u petak, izmedju albanskih demonstranata i francuskih pripadnika KFOR-a  jutros je u Kosovskoj Mitrovici bilo mirno, potvrdio je programu B292 predsednik lokalnog srpskog nacionalnog veca dr Vuko Antonijevic. Prema njegovim recima, u jucerasnjim sukobima povredjeno je 32 Srba koji su obezbedjivali most i 7 francuskih vojnika.  Agencija AFP javlja da je u ovim sukobima  povredjeno i 28 Albanaca.       Predsednik Srpskog nacionalnog veca iz Kosovske Mitrovice, Vuk Antonijevic, izjavio je za Radio B292 da se plasi da ce se incidenti dogoditi u ponedeljak, za kada je administrator Kosovske Mitrovice, ser Martin Garod, zakazao formiranje multietnickih skola u severnom delu tog grada. "Srbi tu odluku ne mogu prihvatiti, ne zato sto se protive multietnickim skolama, vec zato sto u ovom tretnuku nije vreme za njihovo formiranje", kaze Antonijevic i dodaje:       "U ovoj situaciji to nije izvodljivo. To je pogresan korak za koji se opredelio ser Martin Garod. On zna da nema dovoljno prostora, da kapaciteti ne mogu da zadovolje ni potrebe Srpskih djaka. Ali njemu je vazno da ideju multietnickih skola sprovede  pa cak, kaze  stavice satore, ako djaci budu zajedno u istom dvoristu, incidenti su tu neminovni tako da je za nas najkriticniji dan ponedeljak, kad svi ti djaci albanske nacionalnosti krenu na severni deo Kosovske Mitrovice uglavnom uz pomoc roditelja i KFOR-a", kaze Antonijevic.      Aktivisti Crkveno-narodnog odbora iz Gnjilana saopstili su da su "albanske   militantne grupe iz sela Vlastica, u subotu iz minobacaca ispalile 14 granata na srpsko selo Pasjane". Prema njihovom izvestaju, koji prenosi Beta,  osim materijalne stete, drugih posledica nije bilo. U dvoriste kuce Nebojse Mihajlovica u Gnjilanu, bacena je rucna bomba. U petak je kod sela Dobrocane, kamenovan autobus UNHCR, koji redovno saobraca na relaciji Vranje-Strpce, pod pratnjom vojnika KFOR-a.  U tom napadu, jedna osoba je povredjena u predelu glave, dodaje se u saopstenju CNO-a iz Gnjilana, prenosi Beta.
Vlade zemalja Evropske unije vrlo su uznemirene zbog krsenja rezolucije Saveta bezbednosti UN broj 1244 o Kosovu, nasilja i progona Srba i drugog nealbanskog stanovnistva, kao i sve snaznijeg, neometanog, prodora mafije iz Albanije na Kosovo.   Kako su Beti rekli diplomatski izvori u sedistu EU u Briselu, clanice Unije zbog toga razmisljaju da Kosovu i Albaniji zaprete obustavom pomoci, ako se situacija ne bude pod hitno popravila.   Sefovima diplomatija EU nalozeno je da na zasedanju u ponedeljak, u Briselu hitno i temeljito razmotre kako spreciti dalje pogorsavanje situacije, ukljucujuci pretnju ukidanjem dotoka finansijske i druge pomoci na Kosovo, ali i u Albaniju, ako vlasti u Tirani ne preduzmu brze i opipljive mere za sprecavanje sverca oruzja i prodora albanske mafije na Kosovo.   Ministri evropske petnaestorice ce sutra razmotriti i strategiju celokupnih odnosa prema SR Jugoslaviji i to kako najdelotvornije pomoci demokratizaciju i promenu rezima u Srbiji, kao i sprovodjenje sankcija protiv vlasti u Beogradu.   Istovremeno ce se utvrditi kako "na najbolji nacin pomoci demokratske snage u Srbiji, ukljucujuci isporuke energije stanovnistvu, bolnicama, skolama i opstinama sa demokratski izabranom vlascu", preciziraju zvanicnici Saveta ministara EU.   Ssefovi diplomatija planiraju i da na zasedanje Saveta ministara koje je zakazano za 11. septembar u Luksemburgu pozovu vodje srpske demokratske opozicije.   Vec je najavljen susret koji s celnicima EU treba da imaju predstavnici Grupe 17, na celu s Mladjanom Dinkicem.   Zvanicnici EU, inace, ocenjuju da Grupa 17 ima temeljiti konkretni program i da je otvorena za "savez sa najsirim krugovima opozicije s glavnim ciljem da se postigne promena rezima i ekonomski i politicki demokratizuje sam poredak u Srbiji".   Na ministarsko zasedanje u Luksemburg bili bi pozvani i vodji jos nekih srpskih opozicionih stranaka i koalicija, ali se u strukturama EU i dalje proucava koga pozvati i ko je istinski demokratski opozicioni vodja, a ko ne, odnosno ko neprestano iza pozornice ostavlja otvoren prostor za saradnju s rezimom i time sprecava ionako tesko objedinjavanje razudjenih opozicionih snaga u Srbiji, rekli su izvori EU u Briselu.   Sef britanske diplomatije Robin Kuk je kolegama u EU predlozio sklapanje neke vrste "ugovora sa Srbijom".   To bi znacilo da evropski ministri "istinskim demokratskim liderima srpske opozicije predoce kakve politicke i materijalno-finansijske koristi ce imati srpski narod, ako dodje do promene rezima i politicko-ekonomske demokratizacije u Srbiji".   To bi Srbiji, isto kao i Crnoj Gori, cija se vlast smatra reformsko-demokratskom, otvorilo vrata ukljucivanja u strukture EU I Saveta Evrope, narocito kroz Pakt stabilnosti za jugoistocnu Evropu i na to nadovezujucu inicijativu EU o sklapanju posebnih sporazuma o "pridruzivanju i stabilizaciji" sa zemljama jugoistocne Evrope.   Sve vlade EU su, medjutim, odlucne da svakako pomognu demokratske snage i promene u Srbiji, a  osim donekle Velike Britanije i, sasvim uslovno Holandije  Vlade evropske petnaestorice, a to je stav i novog predsednika Evropske komisije Romana Prodija, smatraju da se bezuslovno mora pruziti humanitarna pomoci srpskom stanovnistvu i, narocito, obezbediti nafta za grejanje gradova tokom predstojece zime, saznaje se u dobro obavestenim izvorima EU u Briselu.   Ssefovi diplomatija EU sutra bi trebalo da potvrde stavljanje van snage "preporuke" o neprihvatanju jugoslovenskih sportista na evropskim takmicenjima i razgovaraju o tome "kad i uz koje pratece mere" ukinuti zabranu aviosaobracaja ka Srbiji.   Izvori EU smatraju, ipak, da se neka konkretna odluka o tome u ponedeljak jos ne moze ocekivati.
Srbi iz Gracanice su u nedelju uklonili dva slepera kojima su blokirali put Pristina-Gnjilane, ali se kroz Gracanicu i dalje propustaju samo humanitarni konvoji i vozila KFOR-a. Medjunarodne mirovne snage su ispred Gracanice postavili punkt, gde preusmeravaju saobracaj na drugi pravac, potvrdili su Beti Srbi iz tog sela, udaljenog osam kilometara od glavnog grada Kosova.   Srbi u Gracanici su blokirali magistralni putni pravac u znak protesta zbog otmice Milivoja Popovica iz tog sela i dva Srbina iz susednog sela Badovac.
Komandant Pristinskog korpusa Vojske Jugoslavije general-potpukovnik Vladimir Lazarevic pozvao je pripadnike KFOR-a da, "ukoliko nisu sposobni da izvrse zadatke koje su im postavile Ujedinjene nacije, idu odakle su dosli". "Cinicno deluju izjave pojedinaca da ce KFOR do 19. septembra izvrsiti preuzetu obavezu razoruzavanja takozvane OVK, jer je poznato da su Albanci vratili neko trofejno naoruzanje, a da je doslo do masovnog naoruzavanja teskim kalibrom, i to pod rukovodstvom KFOR-a", rekao je Lazarevic jagodinskoj televiziji "Palma Plus".
Portparol Haskog suda Pol Rizli potvrdio je da je Tribunal najzainteresovaniji za one optuzene za ratne zlocine koji su bili na najvisim vojnim ili politickim funkcijama, kao i da su pod jurisdikcijom ovog suda i zlocini pocinjeni na Kosovu posle ulaska KFOR-a. "To se posebno odnosi na zlocine koje su pocinile tajne vojne formacije, koje su ostale da funkcionisu i posle zavrsetka sukoba na Kosovu", izjavio je Rizli "Blicu". "Ukoliko istraga u pojedinim slucajevima dokaze da su u pitanju tajne neprijateljske aktivnosti, bilo od strane 'OVK' ili nekih paramilitarnih formacija, onda postoji i pravni i materijalni osnov da se slucaj nadje pred Tribunalom", dodao je Rizli.
Svajcarkinja Karla del Ponte 15. septembra stupa na duznost glavnog tuzioca medjunarodnih kivicnih tribunala za bivsu Jugoslaviju i za Ruandu. Dosadasnji drzavni tuzilac Svajcarske, Delponteova ce od srede biti u Hagu kada joj pocinje cetvorogodisnji mandat na celu dva medjunarodna tuzilastva. Protekle sedmice saopsteno je da ce pocetkom iduce godine Tribunal pre vremena napustiti italijanski sudija Antonio Kaseze  koji je bio prvi predsednik Tribunala. Kaseze je potvrdio agenciji Beta da je odlucio da podnese ostavku da bi se vratio akademskoj karijeri na univerzitetu u Firenci.
Britanski policajci koji su upuceni na Kosovo da bi obucavali nove multietnicke policijske snage uocili su da je samo jedan od prvih 200 regruta  srpske nacionalnosti, uprkos obecanjima UN da ovom organizacijom nece dominirati Albanci, pise "Dejli telegraf", prenosi Beta. List prenosi reakciju inspektora Rina Sadforda, sefa programa obuke, da ovakav odziv predstavlja razocaranje za upravu UN na Kosovu. Britanski policajci smatraju da su Srbi organizovali bojkot, nakon sto su dvojica srpskih regruta optuzeni da su pocinili zlocine u Vucitrnu. Medju regrutima je i 30 bivsih pripadnika OVK, i njihovo ukljucenje u ove snage je, po recima britanskih policajaca, deo programa da se oni integrisu u civilni zivot. Neki od prijavljenih albanskih regruta su bili odbijeni, posto je otkriveno da su osumnjiceni za ratne zlocine, ili da pripadaju kriminalnim bandama koje operisu Kosovom od povlacenja sprskih snaga.
Cetrdeset lica je poginulo, a 192 je povredjeno u eksplozijama mina na Kosovu od dolaska trupa KFOR-a 12. juna, saopstili su u subotu predstavnici Centra UN za koordinaciju aktivnosti oko uklanjanja mina, javlja Rojters, prenosi Beta. Prema njihovoj oceni, mine sada na Kosovu izazivaju sve manje zrtava sto je rezultat kako ciscenja tako i kampanje koja pojacava pozornost javnosti. "Broj je sve manji, sto je veoma zadovoljavajuca statistika", izjavio je direktor centra DZon Flanagan na konferenciji za stampu u Pristini. On je objavio da je "u julu bilo nekih 118 prijavljenih slucajeva a da je u toku avgusta prijavljeno 28". Strucnjaci ovog centra ocistili su dosad od mina 120 hektara na Kosovu, ukljucujuci 3 000 kuca i 500 skola.
Britanski prestolonaslednik princ Carls posetice u ponedeljak Kosovo, gde ce obici britanske vojnike iz sastava KFOR-a, saopstili su predstavnici britanske kraljevske porodice. Britanski prestolonaslednik ce u juznoj srpskoj pokrajini boraviti jedan dan. Pozivajuci se na bezbednosne razloge, izvori iz Bakinghemske palate nisu izneli detalje boravka princa Carlsa na Kosovu, prenosi Beta.   ljak na putu Kraljevo-Vrnjacka Banja organizovati "prvi školski cas".
Desetodnevno lutanje 240 raseljenih kosovskih Srba privremeno smeštenih u opštini Kraljevo, okoncano je u nedelju njihovim prihvatom u kolektivne smeštaje u Pozegi i Uzicu, javlja Beta.       U dva sela kod Kraljeva nalaze se jos dve grupe izbeglica  od  kojih ih u jednoj ima oko 70, a u drugoj oko 100 ljudi, koji su smesteni u prostorijama skola i koji jos cekaju na resenje problema smestaja.    Roditelji raseljenih djaka sa Kosova i meštani jednog od ova dva sela -Ratine, najavili su da ce u ponedeljak na putu Kraljevo-Vrnjacka Banja organizovati "prvi školski cas".
Potredsednik vlade Srbije Dragan Tomic je u subotu, kako je prenela drzavna televizija, izjavio:"Odgovorno tvrdim da devalvacije nece biti". Prema njegovim recima, sve glasine o navodnoj devalvaciji dinara iskljucivo su "proizvod nastojanja raznih svercera i spekulanata da na lak nacin uzmu novac lakovernim ljudima". On je ocenio i da obnova i oporavak privrede teku uspesno, da industrijska proizvodnja iz meseca u mesec raste, dok poljoprivredna proizvodnja belezi odlicne rezultate. "Kao da nije bilo rata" kaze Tomic.
Bivsi guverner Narodne banke Jugoslavije Dragoslav Avramovic smatra da devalvacija dinara nikako ne moze da se spreci. Osvrcuci se na izjavu potpredsednika republicke vlade Dragana Tomica, Avramovic za Radio B2 92 kaze:  "G. Tomic hoce da kaze da ce Narodna banka kad kupuje devize da daje samo 6 dinara za marku i onome ko je ovlascen da kupi devize po zvanicnom kursu ( ja ne znam ko je sad to ovlascen), taj ce ih dobiti za 6 dinara iako je na crnom trzistu 13 do 14, a ziralni kurs je 20. To nema veze, jer zivot nastavlja svoje. Niko nece hteti da prodaje Narodnoj banci devize po sest kad je trzisni kurs mnogo veci. Ali glavna stvar je da nema robe  zato cene rastu  zato sto cene rastu kurs raste  zato sto kurs raste rastu cene itd. Pa cemo videti  vidite mleka nema, benzina nema iako su cene povecane  prema tome treba da bude jos jedna runda povecanja cena", kaze Avramovic.
Od subote je u beogradskim prodavnicama poskupelo vise desetina proizvoda, belezi "Glas javnosti". Uvozni slatkisi skuplji su i do 50%, a takodje su nivelisane cene pica, deterdzenata, sampona, pa cak i destilovane vode.
Pancevacki dileri procenjuju da je povlacenje dinara sa Kosova osnovni uzrok najnovijeg skoka nemacke marke, pise "Glas javnosti". Tu tvrdnju oni potkrepljuju na osnovu toga ko im i kojim kanalima dotura dinare, kao i cinjenicom da im stizu samo stare novcanice. Njihova procena je da u Pancevo dnevno stigne kontigent dinara kojim se moze otkupiti oko   50 000DM, prenosi "Glas".
Proizvodnja psenice i dobrog dela povrca bice ove godine manja od proslogodisnje, stocarstvo ce stagnirati, ali ce zahvaljujuci dobrom rodu kukuruza i industrijskog bilja poljoprivreda ostvariti rast od tri odsto, rekao je agenciji Beta saradnik Instituta za spoljnu trgovinu Vojislav Stankovic. Prema njegovim recima, sem kod zivinskog mesa, SR Jugoslavija ove godine ne bi trebalo da ima nikakvih deficita u hrani, ali ni znatnijih kolicina za izvoz. "Psenice i secera ce biti taman za domace potrebe, ali nece biti za izvoz", rekao je Stankovic. Prema njegovoj proceni ove godine za izvoz ce preostati 30.000 tona jestivog ulja.
Nova demokratija ostro je kritikovala isplatu bonova za struju umesto penzija, zaostatak u isplati plata, razliku izmedju zvanicnog i crnog kursa, povecanje cena, nestasice na trzistu i druge ekonomske probleme u zemlji. Problemi se, prema ND, "ne mogu neutralisati vladinim bajkama o obnovi i izgradnji i prikazivanjem ulepsane stvarnosti koja u Srbiji ne postoji nigde sem na Radioteleviziji Srbije", prenosi Beta.
Demokratska stranka Srbije je ocenila da "srpski rezim nije sposoban da vodi ni drzavne ni ekonomske poslove" i zestoko kritikovala vladu zbog eksplozije cena i strahovitog pada kupovne moci stanovnistva. "Stabilnost trzista i cena, privredni oporavak i rast standarda mogu se naci samo tamo gde se jedino moze naci i ocuvani suverenitet drzave, a to je na rezimskim medijima", ocenjuje DSS.
Predsednik Crne Gore Milo Djukanovic razgovarao je juce u Podgorici sa delegacijom Saveza demokratskih partija iz Srbije, u kojoj su bili predsednik socijaldemokrata Vojvodine, Nenad Canak, predsednik Reformsko-demokratske stranke Vojvodine, Miodrag Isakov i predsednik Saveza vojvodjanskih Madjara, Jozef Kasa. Svoje predstavnike na jucerasnjem sastanku imali su Savez za promene i koalicija Sumadija, koalicija Sandzak, kao i Socijaldemokratska unija, koju je predstavljao Rade Veljanovski.      Predsednik Demokratske stranke Zoran Djindjic rekao je za nas program, da je tokom jucerasnjeg susreta sa predsednikom Crne Gore Milom Djukanovicem razgovarao o novim odnosima Srbije i Crne Gore i potrebi demokratizacije u SRJ. »Gospodin Djukanovic i ja smatramo da je trenutak da se demonstrira jedinstvo demokratskih snaga dve republike i da to jedinstvo bude izrazeno u Deklaraciji koja bi se odnosila na uspostavljanje demokratskog okvira u nasoj drzavi, unutar koga bi smo resavali sva sporna pitanja, pa i pitanja odnosa u Federaciji«, objasnio je Djindjic.  »Dogovorili smo se da izmedju 16. i 21. septembra, dakle izmedju konvencije Saveza za promene u Novom Sadu i mitinga 21. septembra -da se do tada u Podgorici sastanemo, da do tada usaglasimo jednu deklaraciju u kojo bi rekli da uspostavaljanje osnovnih demokratskih institucija u zajednickoj drzavi predstavlja pretpostavku za uredjenje i svih drugih odnosa medjusobnih. Nadamo se da ce iz Srbije osim SZP-a tu biti i nekih drugih demokratskih politickih grupacija, a sa strane Crne Gore pre svega vladajuca koalicija, a videcemo u medjuvremenu da li mozemo da prosirimo taj krug ucesnika, mozda sa jos nekim iz Crne Gore«.       Celnik Demokratske stranke odgovorajuci na pitanje naseg radija  koji ce mehanizmi biti upotrebljeni u funkciji »ubrzane demokratizacije«, kaze:       »Jednim koncetrisanim pritiskom, jer ocigledno je da demokratske promene u nasoj zemlji nece doci dobrovoljno, posto su oni koji treba da ih sprovedu  parlamenti  a oni ih i koce zato sto su samo prividno parlamenti i prividno vlade, a zapravo su samo slepi instrumetni jednog diktatora, jednog coveka koji svoju sudbinu, koja je vrlo losa izjednacava sa sudbinom naroda i zemlje i cini i nasu sudbinu podjednako losom kao sto je njegova licna. I nema nikakve iluzije da ce on pristati dobrovoljno bez pritiska na promene. Kako ce izgledati taj pritisak to je stvar naseg dogovora unutar Srbije i sa kolegama iz Crne Gore, a u svakom slucaju neka vrsta koncetrisanog vrlo jakog pritiska mora da se upotrebi«.        Zoran Djindjic rekao je da ce Savez za promene pozvati Savez demokratskih partija, grupu  nezavisnih ekonomista G 17, autore pakta za stabilnost Srbije i jos neke politicke organizacije, da se prikljuce projektu saradnje sa vladajucom koalicijom u Crnoj Gori. » Vec narednih dana tim povodom odrzacemo sastanak«, precizirao je Djindjic.
Predstavnici Saveza demokratskih partija nisu obavesteni o projektu saradnje srpske opozicije i crnogorske kolaicije na vlasti«, rekao je za B2 92 Rade Veljanovski iz Socijaldemokratske unije. » Ipak, verujem da je rec o dobroj inicijativi, i mi smo spremni da o tome ozbiljno razgovaramo«, izjavio je Veljanovski, koji je u subotu, zajedno sa celnicima Saveza demokratskih partija razgovarao u podgorici sa Predsednikom Crne Gore Milom Djukanovicem. Govoreci o tom susretu, Rade Veljanovski istakao je da je Djukanovic obavestio svoje sagovornike o problemima Crne Gore u okviru zajednicke Federacije, a da su zastupnici Saveza demokratskih partija podrzali platformu o redefinisanju odnosa dve republike u okviru SRJ  G. Djukanovic je izrazio podrsku povezivanju demokratskim snagama u Srbiji  on je spreman da podrzi one koji hoce da se ujedine. Mi smo zamolili nase domacine iz Crne Gore da nam pomognu da se medijski sto je moguce bolje pokrije aktivnost opozicionih snaga  i to nam je obecano a i u pogledu jacanja veza izmedju opozicije u Srbiji g. Djukanovic je izrazio spremnost da pomogne u svemu sto vodi izgradnji zajednicke strategije«.
Patrijarh srpski gospodin Pavle ponovio je u intervjuu za nemacki nedeljnik Spigl da predsednik Jugoslavije Slobodan Milosevic mora da podnese ostavku i pozvao opozicione partije da okoncaju svoje sukobe i da se zaloze za prelaznu vladu.
U Soko Banji je u nedelju pred nekoliko stotina gradjana odrzan miting podrske direktoru lokalne televizije Nebojsi Risticu koji je osudjen na godinu dana zatvora zato sto je na prozoru svoje televizije zalepio plakate OTPOR i FREE PRESS. Gradonacelnik Nisa i potpredsednik DS, Zoran Zivkovic, na konferenciji za novinare koja je odrzana posle mitnga, predlozio je organizovanje medijske kampanje za oslobadjanje Ristica koji se vec 5 meseci nalazi u zajecarskom zatvoru. Zivkovic je prodlozio da pre udarnih tv i radio  informativnih emisija jedan minut stoji plakat i telop na kome ce pisati "Sloboda za Nebojsu Ristica", a da na naslovnoj strani u svakom broju, svakog dnevnog lista  ili nedeljnika stoji isto jedan ovakav plakat. "Mislim da je to vrlo vazno kako za urednike jer se ovde radi o njihovom kolegi , tako i uopste jer se radi o pitanju pravde u ovoj drzavi, a niko od novinara nije daleko od toga da zavrsi kao Nebojska Ristic", rekao je Zivkovic.
Predstavnici koalicije "Zajedno za Pirot", koju cine Srspki pokret obnove, Demoksratska stranka, Demokratska stranka Srbije i Gradjanski savez Srbije, rekli su Beti da iz njihovih centrala u Beogradu nema najava prevremnih lokalnih izbora u republici, a u slucaju da ih bude, ove cetiri stranke bi u tom gradu nastupile ponovo zajedno. Potpredsednik Opstinskog odbora SPO u Pirotu Boban Tolic, kaze da je ta stranka za izbore na svim nivoima. "Mi bi smo zeleli da izbori budu bez Slobodana Milosevica, ali ce ove izbore mozda ponovo organizovati njegov rezim", kazao je Tolic i dodao da je "odnos politickih snaga u Pirotu takav da bi najlogicnije bilo, da lokalna opozicija ide na lokalne izbore ponovno udruzena".
Pripadnici plemena Pipera porucili su sa danasnjeg zbora u mestu Drezga, kraj Podgorice, da se o sudbini Crne Gore ne moze odlucivati bez aktivnog ucesca svih Pipera, drzavljana Crne Gore i SRJ. "U slucaju da dodje do pokusaja promene drzavnog statusa Crne Gore, mimo volje drzavotvornog naroda u Crnoj Gori, Piperi zadrzavaju pravo da preispitaju odluku plemenske skupstine o prisajedinjenju Pipera Crnoj Gori iz 1796. godine", kaze se u proglasu sa skupa kojem je prisustvovalo oko 500 Pipera, prenosi Beta. Zboru u Drezgi prisustvovao je potpredsednik Socijalisticke narodne partije Crne Gore, Srdja Bozovic, zajedno sa nekoliko poslanika te stranke.
Britanski vojnik SFOR-a i jedan civil muslimanske nacionalnosti poginuli su juce a tri britanska vojnika su ranjena u eksploziji mine u Bugojnu, preneo je bosanski radio.
Rumunske vlasti dozvolile su da sest jugoslovenskih  barzi s naftom prodju kroz kanal Dunav -  Crno more, uprkos odluci da se jugoslovenskim  brodovima zabrani prolaz kroz taj kanal,  javlja danas Rumunski radio. Jugoslovenske  barze prenose naftu iz Novog Sada za jednu  rumunsku firmu, zbog cega je i ucinjen ustupak.  U crnomorskoj luci Konstanca nalazi se blokirano  jos sest jugoslovenskih barzi, kojima rumunske  vlasti ne dozvoljavaju koriscenje kanala  Crno more  Dunav, u znak protesta sto SRJ  ne dozvoljava rumunskim brodovima prolazak  kroz kanal "Franc Jozef", javlja Beta.
Predsednik Skupstine Crne Gore Svetozar Marovic uplatio je svoj deo primanja, kao predsednik Upravnog odbora HTP "Budvanska rivijera", na ime pomoci gradjanima Srbije i Srpskoj pravoslavnoj crkvi, u otklanjanju posledica nastalih bombardovanjem NATO na Saveznu Republiku Jugoslaviju, saopsteno je u nedelju iz Marovicevog kabineta.
Cetnicki vojvoda iz Drugog svetskog rata Momcilo Djujic umro je juce u subotu godini, u svojoj kuci u San Markosu kod Cikaga, gde je ziveo posle emigranja iz Jugoslavije 1945. godine. Drzavna komisija vlade FNRJ je 1947. proglasila Djujica ratnim zlocincem zbog zlocina nad civilnim stanovnistvom za vreme Drugog svetskog rata. Americka administracija nije odgovorila na zahteve SFRJ i kasnije Hrvatske da izruci Djujica. Poslednji zahtev za njegovo izrucenje hrvatske vlasti uputile su SAD pre manje od godinu dana.
Hrvatski ministar pravosudja Zvonimir Separovic rekao je, na sinocnjem svecanom obelezavanju 600. godisnjice grada Lepoglave, da je predsednik Franjo Tudjman pristao da prostor  soba u kojoj je boravio u lepoglavskom zatvoru  dobije njegovo ime, pise "Jutarnji list". "Zvace se spomen-celija Franje Tudjmana. U njoj cemo trajno zabeleziti i sva druga imena hiljada ljudi koji su patili, bili sudjeni i zatvarani ovde u Lepoglavi, gde su ljubili svoju domovinu", rekao je Separovic, javlja Beta.
Oko stotinu izbeglica sa Kosova iseljenih  u utorak ujutru iz osnovne skole u Adranima  kod Kraljeva nalazi se u gradskom parku.  Oni su dopisniku ANEM-a rekli da su mestani  sela u ponedeljak uvece dobili  rok da se  do jutra isele sto su oni i ucinili. Izbeglice  kazu da su krenule put Beograda u nadi da  ce im biti obezbedjen neki smestaj. Milicija  ih je zaustavila i sprovela do parka, javlja  dopisnik ANEM-a iz Kraljeva.
Portparol KFOR-a Ole Irgens izjavio je agenciji Beta da je u jucerasnjem napadu na kolonu Srba koji su se vracali svojim domovima nedaleko od Gnjilana jedna osoba ubijena, a dve su ranjene. Do napada je doslo nedaleko od sela Ranilug, 15 kilometara severoistocno od Gnjilana, u americkom sektoru na istoku Kosova.       Pravoslavlje pres javlja pozivajuci se na izvor u crkveno-narodnom odboru Gnjilana da je od eksplozije rucne bombe u svom dvoristu u samom gradu teze povredjen Cvetko Arsic. U istoj informaciji se navodi da je u selu Pasjane iz automatskog oruzja povredjen Stanko Milenkovic.
Portparol srpskog nacionalnog veca za Kosovsku Mitrovicu Nikola Kabasic izjavio je agenciji Beta da ne podrucju grada tokom dana nije bilo napetosti i da minule noci posle duzeg vremena  nije bilo ekscesa. Kabasic je precizirao da je u skolama pocela nastava i da u gradu, podeljenom na srpski i albanski deo, do podneva nije bilo napetosti. On je dodao da je nastavljen, juce zapoceti strajk gladju 13 osoba koje se nalaze u pritvoru u Kosovskoj Mitrovici. Strakuje 11 Srba, jedan Makedonac i jedan kosovski Albanac koji traze da im bude sudjeno po zakonima SRJ. Njih su proteklih nedelja pritvorili pripadnici francuskog kontigenta KFOR i zandermerije, pod sumnjom da su pocinili krivcna dela nad kosovskim Albancima
Sef Srpskog nacionalnog veca u Kosovskoj Mitrovici, Oliver Ivanovic,  u izjavi britanskom listu “Gardijan”, rekao je  da u mitrovickom kraju ne deluje bilo kakva srpska paravojna organizacija, ali je  i dodao, da on sam i drugi Srbi, organizuju u selima i varosima, grupe za samoodbranu. Ivanovic, organizovanje grupa za samoodbranu  pravda strahom od zestokih sukoba sa Albancima, poput onog do koga je u Mitrovici doslo prosle nedelje. “Gardijan”, medjutim,  pise, da predstavnici NATO-a izrazavaju strahovanje da se iza tih grupa za samoodbranu krije nesto ozbiljnije i podseca na hapsenje trojice naoruzanih mitrovickih Srba u nedelju. Portparol KFOR-a Ole Jirgens rekao je juce za B2 92 da postoje, za sada, nepotvrdjene informacije o delovanju srpskih paravojnih formacija na Kosovu. Svetske agencije prenele su ocenu Jirgensa da “manje formacije Srba pokusavaju da destabilizuju Kosovo organizovanim incidentima”.
Portparol medjunarodnih snaga u Pristini Ole Irgens izjavio je u ponedeljak za   B2 92 da KFOR ne namerava uskoro da dozvoli povratak jugoslovenskim snagama na Kosovo. “Spekulacije u delu srpske stampe da ce se Vojska Jugoslavije uskoro vratiti na Kosovo nisu tacne”, rekao je Irgens i potom nastavio:       “Bilo kakav eventualni povratak odabranih snaga SRJ na Kosovo bice sproveden uz nadzor KFOR-a. To ce se dogoditi onda kada KFOR odluci da je nastupilo vreme i na osnovu konsultacija sa specijalnim izaslanikom generalnog sekretara UN na Kosovu. Mi smatramo da vreme za tako nesto jos nije nastupilo. Ovom prilikom isticem da ce bilo kakav neovlasceni pokusaj da se snage SRJ vrate na Kosovo biti sprecen od strane KFOR-a, uz pomoc sile, ukoliko bude potrebno, sto je u skladu sa jasnim odredbama rezolucije 1244 Saveta bezbednosti”, rekao je za B2 92 portparol KFOR-a u Pristini Ole Irgens.       Upitan da prokomentarise izjave jugoslovenskih vojnih celnika da ce se vojska vratiti na Kosovo, ako medjunarodne snage ne budu sposobne da obave svoj zadatak, Irgens je odgovorio da KFOR takve najave smatra “ozbiljnim”, kao sto smatra ozbiljnim i “sve druge pokusaje nelegalnih vojnih aktivnosti u pokrajini”, protiv kojih ce, kako je ponovio,  biti preduzete sve neophodne mere, ukljucujuci i primenu sile.
Visoki komesarijat UN-a za izbeglice pozvao je medjunarodnu zajednicu i "lokalne lidere na Kosovu" da se u punoj meri suprostave nasilju, posebno nad nealbanskim stanovnistvom u pokrajini. "Nasilni napadi, narocito na Srbe i Rome, dogadjaju se redovno. Mora se preneti poruka da je nasilje neprihvatljivo", navodi se u saopstenju UNHCR-a, objavljenom u Zenevi. UNHCR je saopstio i da se na Kosovo u poslednja tri meseca vratilo 810.000 izbeglica, prenosi Beta.
Policija je danas sprecila clanove Beogradskog  kluba omladine Demokratske stranke  da pred  Saveznu skupstinu odnesu tekst ostavke koju  je trebalo da potpise jugoslovenski predsednik  Slobodan Milosevic. Oko 20 clanova podmlatka  Demokratske stranke, okupilo se u 12.00 sati  u Knez Mihailovoj ulici odakle je do  Savezne  skupstine trebalo da odnesu platno, dugo  tri metra,  na kome je napisan tekst ostavke  i specijalnu, ogromnu  olovku, napravljenu  od stiropora, kojom je predvidjeno da predsednik  SRJ potpise ostavku. Medjutim, vec na Terazijskom  platou nekoliko policajaca je zaustavilo  akciju i pod izgovorom da skup nije prijavljen,  zabranilo omladincima DS da pripremljeni  materijal odnesu do Skupstine SRJ. Povodom  zabrane akcije pod nazivom “Olovka”, predsednik  Beogradskog kluba Demokratske omladine Nebojsa  Rosic i njegove kolege rekli su za B2 92  da verovatno postoji veoma jak motiv za ovakvo  reagovanje policije kada ni stiroporna olovka  ne sme da se prinese Skupstini.
Predsednik Vlade Srbije Mirko Marjanovic izjavio je danas da se nikada vise nece ponoviti hiperinflacija iz 1993. godine. U razgovoru sa predstavnicima Saveza Sindikata Srbije, Marjanovic je kazao da nece biti devalvacije dinara.   "Nema mogucnosti za promenu kursa dinara i devalvacije nece biti sve dok ne budemo mogli da obezbedimo da cene ne skacu i da vlada zadrzi realne zarade i da ih isplacuje", rekao je Marjanovic, javlja Beta. On je optuzio zapadne zemlje da "i dalje sprovode agresiju protiv SRJ" i da organizuju, ako je rekao, "liliputance u zemlji da ruse vlast i prodaju zemlju". "Oni koji se svakodnevno sastaju sa Gelbardom stalno nam govore da sve propada i da ce narod umreti od gladi, ali to nije tacno. Nece biti tako, narod ce opstati i pobediti ih", rekao je Marjanovic.   Prema njegovim recima, "narod nikada nece zarad nekakvih kredita pristati da proda slobodu i suverenitet".
Saradnici Instituta ekonomskih nauka saopstili su da prosecna plata, merena crnim deviznim kursom,  iznosi oko 80 nemackih maraka sa tendencijom smanjenja. Realna plata pokazuje tendenciju pada jos od avgusta 97. godine, a u maju i junu ove godine, pala je na manje od 100 maraka, zakljucak je “Mesecnih analiza i analiza i prognoza” ovog Instituta.       Predstavljajuci novi broj "Mesecnih analiza i prognoza" Instituta ekonomskih nauka, Stojan Stamenkovic je rekao da bi cene na malo u SRJ na kraju godine trebalo da budu za 100 odsto vece u odnosu na kraj prosle godine ukoliko NBJ odrzi novcanu masu na planiranih 14 milijardi dinara. Bivsi guverner NBJ Dragoslav Avramovic, koji je takodje prisustvovao konferenciji za novinare u Institutu, ocenio je da je eksplozija cena neizbezna, dodajuci da ga sadasnja situacija veoma podseca na atmosferu u julu 93. godine.
Podela bonova za struju penzionerima pocela je u utorak u Beogradu i Vojvodini i trajace  u naredne dve nedelje, izjavio je republicki ministar za rad, boracka i socijalna pitanja Tomislav Milenkovic. Na konferenciji za novinare Milenkovic je objasnio da oni penzioneri koji ne zele da uzmu bonove, to »ne moraju da urade«. U tom slucaju Fond za penziono i invalidsko osiguranje i dalje ce im dugovati tri penzije koje ce im u istom iznosu  biti isplacene »kada se za to steknu uslovi«, rekao je Milenkovic.
Predsednik Demokratske stranke Zoran Djindjic ocenio je da do postenih izbora u Srbiji mora doci kada Slobodan Milosevic bude oslabljen protestima i demonstracijama. "Jedini nacin da do promena u Srbiji dodje su posteni izbori, a da bi do toga doslo moramo oslabiti Milosevica na protestima i demonstracijama na kojima ce on cuti glas naroda", rekao je Djindjic u ponedeljak Niskoj televiziji . On je kazao da Savez za promene  od 21. septembra na svakodnevnim demonstracijama ocekuje podrsku grupe nezavisnih ekonomista G 17 i "svih stranaka koje zele promene, ali su verovale da to mogu da ostvare kroz parlament".
Portparol SPO Ivan Kovacevic potvrdio je danas da ta stranka nece prisustvovati Konvenciji Saveza za promene u Novom Sadu, niti mitingu koji je za  21. septembar taj Savez zakazao u Beogradu: “To nije put kojim se rusi Milosevic vec je to nacin njegovog jacanja. Taj miting i ta konvencija je nastavak onoga sto je Koordinator saveza za promene Vladan Batic nazvao amortizovanjem narodnog nezadovoljstva, trazeci od Slobodana Milosevica za to zahvalnicu.”                                                        “Stav SPO-a je, da su izbori mesto za iskazivanje raspolozenja naroda”, rekao je Kovacevic i dodao njegova stranka nece zabranjivati svojim clanovima da ucestvuju u protestima Saveza za promene.  “Nije nas nacin da bilo sta zabranjujemo, nasi clanovi su slobodni gradjani i oni znaju sta im je ciniti , ili ne ciniti”, istakao je portparol SPO.      On se takodje zalozio za obustavljanje krivicnog  postupka protiv Zarka Jokanovica zbog krivicnog dela sirenja laznih vesti. "Tim postupkom se prakticno zabranjuje rad politickih stranaka", ocenio je Kovacevic i dodao da bi predsednik Srbije Milan Milutinovic “javnim pojavljivanjem i vrsenjem svoje funkcije bolje demantovao tu pricu, nego preko suda”.
Predsednik Reformske demokratske stranke Vojvodine (RDSV) Miodrag Isakov izjavio je na konferenciji za novinare da prve konsultacije za prevremene izbore za Skupstinu Vojvodine moraju poceti do 21. septembra. Isakov je ideju o prevremenim izborima najavio prosle nedelje, nakon cega je naisao na ostre kritike od strane  predstavnika vladajuceg srbijanskog rezima, javlja Beta.   Za iduci utorak zakazan je miting u Novom Sadu sa zahtevom za smenu rezima i zahtevom za prevremenim izborima za Skupstinu Vojvodine. Ukoliko do tog datuma ne pocnu konsultacije oko izbornih uslova, miting ce se pretvoriti u demonstracije", rekao je Isakov.   On je dodao da je rok do 21. septembra "dovoljan" kao i da bi tog dana trebalo da se odrzi sednica Skupstine Vojvodine na kojoj bi se "raspisali izbori u Vojvodini". Isakov je precizirao da ce se 21. septembra odrzati mitinzi i u Somboru, Vrscu, Kikindi, Zrenjaninu, Sremskoj Mitrovici i Subotici i dodao da bi "voleo da ti mitinzi prerastu u pocetak predizborne kampanje za Skupstinu Vojvodine".
Pokret za demokratsku Srbiju (PDS) ocenio je danas da je preduslov za organizovanje izbora smena sadasnje vlasti i promena sistema. U saopstenju tog pokreta ocenjuje se da je smena vlasti i promena sistema "osnovna polazna tacka saradnja sa svim demokratskim snagama u zemlji". U saopstenju se navodi da PDS "namerava sa doprinese objedinjenju i saradnji svih demokratskih snaga drustva, kako bi se prevazisle razlike u gledistima i interesima radi ostvarenja prvog i neposrednog cilja  sprecavanje sirenja totalitarizma i haosa u drzavi i organizovanje prvih demokratskih izbora po merilima i uslovima   OEBS-a".
Predsednik Koalicije "Vojvodina" Dragan Veselinov izjavio je da je ta koalicija potpisala protokol o saradnji sa Zajednicom Rumuna u Jugoslaviji. Tim cinom se "zbijaju politicki redovi u Vojvodini protiv rezima predsednika SRJ Slobodana Milosevica", ocenio je Veselinov.
Pod sloganom »Kulturo, eve me« »Otpor« je utorak u Nisu organizovao protestnu manifestaciju zbog glasina da bi velika folk – zvezda i funkcioner JUL-a Zorica Brunclik mogla da postane novi ministar kulture. Predstavnik »Otpora« iz Nisa, Aleksandar Visnjic, za B2 92 je rekao da su podelili oko 8000 letaka na svom punktu u toku akcije kao i da su pustali neizmenicno pesme Zorice Brunclik i rok i klasicnu muziku, a da su gradjani zastajali i upisivali svoje predloge za ministre kulture i prosvete.
Dvoje novinara, jedan urednik i v.d. direktora i glavnog i odgovornog urednika Kompanije "Novosti" pozvani su u nedelju na informativni razgovor u beogradski SUP zbog objavljene informacije o padu dinara na crnom deviznom trzistu, pisu danas "Vecernje novosti". List navodi da su na informativni razgovor pozvani autori teksta Radmila Ognjenovic i Sonja Curic, urednik vikend izdanja Vukota Corovic i v.d. direktora i glavnog i odgovornog urednika Kompanije Pero Simic. Vest pod naslovom "Skok na crno" objavljena je u tom listu u nedelju,   12. septembra na 3. strani. "Inspektori su posebno trazili da novinari i urednici objasne pobude i motive za objavljivanje ovog omanjeg teksta, sa pretpostavkom da je on mogao da izazove uznemiravanje javnosti", navodi dnevnik. Razgovor, koji je trajao od popodne do uvece, zapocet je u redakciji lista, a nastavljen u prostorijama SUP-a Beograd, pisu "Vecernje novosti". "U visecasovnom razgovoru u SUP-u Beograd, koji je okoncan pismenim izjavama novinara i urednika, dvojica inspektora SUP-a bila su veoma korektna", dodaje dnevnik.
Savezni ministar pravde Petar Jojic najavio je reformu pravosudnog sistema i bolji materijalni polozaj za sudije i sve zaposlene u organima pravosudja. U razgovoru za Radio Uzice, Jojic je rekao da sudije i zaposleni u pravosudju primaju licne dohotke uz kasnjenje i od cetiri i po meseca i istakao da ce takva praksa biti uskoro promenjena. Na primedbu slusalaca da nezavisno sudstvo podrazumeva i stranacku nepripadnost sudija, Jojic je odgovorio da je to "budalastina" i da je on "ponosan sto je clan Srpske radikalne stranke koja je osudila bombardovanje i branila zemlju od agresora", javlja Beta.
U istraznom odeljenju Okruznog suda u Nisu danas zbog neodazivanja pozivu nije odrzano saslusanje cetrnaestoro predstavnika zapadnih zemalja i NATO saveza, koji su pred tim sudom optuzeni za krivicna dela ratnog zlocina protiv civilnog stanovnistva i upotrebe nedozvoljenih sredstava u agresiji NATO saveza protiv Jugoslavije. Sudija Okruznog suda u Nisu Miloje Micic rekao je novinarima da ce novo saslusanje optuzenih biti naknadno utvrdjeno "posto se bude proverilo da li su optuzeni uopste dobili pozive", javlja Beta.       Istraga je pokrenuta protiv predsednika SAD Bila Klintona, drzavnih sekretara Medlin Olbrajt i Vilijema Koena britanskiog premijera Tonija Blera, ministara inostranih poslova i odbrane Robina Kuka i Dzordza Robertsona. Pred niskim sudom danas su trebali da se pojave i Zak Sirak, Iber Vedrin, Gerhard Sreder, Jozef Fiser, Rudolf Sarping, generalni sekretar NATO Havijer Solana i americki general Vesli Klark.
Milorad Krnojelac odbacio je pred Medjunarodnim tribunalom u Hagu optuznicu za zlocine nad Muslimanima u Foci 1992. i 1993. godine. On je optuzen za nezakonito zatvaranje, ubijanje, mucenje i ropsko iskoriscavanje Muslimana u Foci koji su u aprilu 1992. godine nasilno zauzele vojno-policijske i paravojne srpske snage iz Bosne i iz Srbije i Crne Gore, javlja Beta.
Portparol KFOR-a Bengt Flikt potvrdio je u izjavi za B2 92 da je u eksploziji mine ispaljene iz rucnog bacaca na restoran "Lider" u Caglavici, povredjeno 5 osoba srpske nacionalnosti. Flikt je dodao da je jedna osoba zadobila teze povrede glave i da je prebecana u bolnicu u Kosovu Polju. Agencija Beta ranije danas je javila da su u ovom napadu povredjeni Dragan Simic iz Caglavice, Srecko Stosic iz Pristine i jedno dete, cije ime nije saopsteno.
Informativna sluzba Srpske pravoslavne crkve Pravoslavlje pres saopstila je u sredu da su Albanci 13. septembra minirali i do temelja srusili crkvu Svetih Vraceva Kozme i Damjana, koja pripada istoimenom manastiru u selu Zociste kod Orahovca. Crkva je podignuta u 14. veku i bila je poznata po "monumentalnom fresko-slikarstvu, posebno po prikazima starozavetnih proroka". Kako se navodi, monasi su jos u junu morali da se sklone iz manastira koji su , kako se navodi  “albanski ekstremisti prvih dana svoga divljanja opljackali i demolirali”. U saopstenju se takodje napominje da crkvu "KFOR nije cuvao, iako su njegovi predstavnici garantovali vladici rasko-prizrenskom Artemiju da ce paziti na vaznije manastire i stare crkve.
Petorica sudija i dvojica javnih tuzilaca albanske nacionalnosti polozili su zakletvu za Apelacioni sud u Pristini. “Srbi nisu odbili da ucestvuju u Apelacionom sudu, ali u ovom trenutku nismo ni jednog pronasli”, rekao je sef civilne misije UN na Kosovu Bernar Kusner, pred kojim su novoizabrane sudije polozile zakletvu, prenosi Beta.   Zamoljena da pojasni ovu Kusnerovu izjavu i upitana kako je moguce da UNMIK na Kosovu nije pronasao nijednog sudiju srpske nacionalnosti, portparol civilne misije Danijela Rozgonjova precizirala je za B2 92 da se za sudijsku duznost nije prijavio nijedan srpski kandidat, iako je, kako je rekla, UNMIK na to cvrsto racunao. Upitana takodje da prokomentarise vest o strajku gladju grupe Srba, koji su pritvoreni od strane Kfora u Kosovskoj Mitrovici i traze da se protiv njih pokrene sudski proces, Rozgonjova je odgovorila da o tom slucaju nema informaciju.
U Moskvi su danas poceli razgovori ruskog ministra spoljnih poslova Igora Ivanova i sefa civilne misije UN na Kosovu Bernara Kusnera. Pre pocetka razgovora, Ivanov je izjavio da UNMIK moze da racuna na punu saradnju sa Rusijom u realizaciji rezolucije Saveta bezbednosti UN bezbednosti. "Mi pazljivo pratimo rad UNMIK-a i shvatamo koliko je on slozen", rekao je Ivanov, napominjuci da Moskva "po mnogim pitanjima ima neka svoja vidjenja resavanja postojecih problema".
Generalni sekretar UNa Kofi Anan izjavio je da je zabrinut zbog humanitarne situacije u Jugoslaviji, koja je dramaticno pogorsana posustajanjem privrede. Anan je pozvao medjunarodne donatore da pomognu stanovnistvu, izbeglicama i raseljenima u Jugoslaviji. "Snazna privredna recesija, kombinovana sa inflacijom, pogorsava ozbiljne probleme sa isplatom penzija i zarada i dramaticno smanjuje sredstva za zivot stanovnistva", upozorio je Anan. UN procenjuju da ce snabdevanje strujom tokom zime biti dovoljno za svega 30-50 odsto potreba i siromasni u urbanim sredinama mogu da ostanu bez grejanja, tekuce vode, zdravstvenog zbrinjavanja i mogucnosti da kuvaju ili smrzavaju hranu, javlja Beta.
Potpredsednik Savezne vlade Nikola Sainovic ocenio je danas da KFOR i administrator UN za Kosovo Bernar Kusner deluju u suprotnosti sa Rezolucijom Saveta bezbednosti 1244. On je dodao da "svi koji prave spekulacije s produzetkom zivota takozvane Oslobodilacke vojske Kosova (OVK) na Kosovu, cine to sa jasnim ciljem kako bi se sacuvao izvor krize", prenosi Beta.   Sainovic je na danasnjoj centralnoj proslavi 80-godisnjice formiranja organizacije Rezervnih vojnih staresina (ORVS) Jugoslavije u Boru rekao da se "kriza na Kosovu ne sprecava, kako bi zapadne zemlje sebi sacuvali opravdanje za vojni pritisak na nasu zemlju, Balkan i na celu istocnu Evropu".   On je ocenio da Jugoslavija, kao i veliki broj politickih partija i medju Albancima, trazi politicko resenje, ali da "produzenje zivota OVK znaci ocuvanje krize".
Predsednik SRJ Slobodan Milosevic primio je u sredu novog ambasadora Iraka u Beogradu Sanija Saduma Katija, koji mu je urucio akreditivna pisma, javio je Radio Beograd. Milosevic je, kako je saopsteno, naglasio da Jugoslavija pridaje veliki znacaj intenzivnom razvoju prijateljskih bilateralnih odnosa, ekonomskih veza i saradnje sa Irakom, imajuci posebno u vidu dugu tradiciju, pozitivna iskustva i siroke mogucnosti te saradnje. Isti izvor prenosi da je Sani Sadum Kati preneo je predsedniku SRJ srdacne pozdrave i najbolje zelje predsednika Iraka Sadama Huseina za dobrobit naroda SRJ i dalji uspesan razvoj zemlje.
Sa jedan sat zakasnjenja u odnosu na najave, u Novom Sadu  je u sredu za saobracaj otvoren privremeni, na barzama postavljeni most preko Dunava. Tokom prvog sata funkcionisanja, most je preslo oko 10.000 Novosadjana. Most jos uvek nije asfaltiran, za sada je dozvoljen samo za pesacki saobracaj, no ipak su ga presle limuzine republickih i pokrajinskih funkcionera. Otvarajuci objekat i proglasavajuci pocetak izgradnje, kako je navedeno, montazno-demontaznog drumsko-zeleznickog mosta, nekoliko desetina metara nizvodno od srusenog Zezeljevog, Dragan Tomic, predsednik Skupstine Srbije, je rekao da su “posle agresije ostala zgarista kao spomen ljudske gluposti i varvarizma na kraju 20. veka”. Uz bujicu teskih reci upucenih onima koji, kako je rekao, podrzavaju one koji su nas bombardovali, Dragan Tomic je rekao:       "Imamo dovoljno snage da savladamo sve teskoce koje su pred nama i ispunimo sve zadatke koji se pred nas postavljaju. U tome nas nece osujetiti pritisci kojima smo i dalje izlozeni spolja, pa ni oni koji pokusavaju da podriju drzavu u celini iznutra", rekao je Tomic. On je dodao da "nas koji zidamo mostove da bi spojili ljude i narode" optuzuju za razdor medju ljudima i narodima oni koji su te mostove srusili, "ali to su paradoksi i nepravde danasnjeg sveta".       Treba dodati da pored ostataka tri srusena novosadska mosta, novootvoreni na barzama predstavlja jos jednu prepreku za plovidbu Dunavom, posto ispod njega ne moze da predje ni camac.
Jos jedna grupa od oko 170 kosovskih izbeglica noc izmedju utorka i srede je provela u jednom od kraljevackih parkova da bi potom, u sredu ujutru, deo bio upucen u Sicevo a deo u Uzice. Dopisnik ANEM-a iz Kraljeva javio je da se od  ukupno 1200 izbeglica jos 400 nalazi u skolama. Njih 800 je prethodnih dana krenulo ka Zitoradju, Sicevcu, Palanke, Jagodine, Paracina i Cuprije. Preostalih 400 izbeglica koji su smesteni u selu Dragosinci u osnovnoj skoli ceka da se resi njihov problem dok kod mestana cija deca treba da krenu u skolu raste nervoza.
U Zlatiborskom okrugu se, prema podacima Crvenog krsta, nalazi oko 5.000 izbeglica iz Krajine, Bosne i sa Kosova. Proteklog vikenda, tu je utociste naslo i   oko devedeset Srba iz Kline sa Kosova. Oni su sa grupom od oko 500 Srba izbeglih sa Kosova, najpre bili smesteni u jednoj skoli u Kraljevu, koju su, medjutim, morali da napuste kada je pocela skolska godina. Posle visednevnih pregovora sa vlastima, Srbi iz Kline smesteni su u Uzice, u objekat gradjevinskog preduzeca "Zlatibor", koji je nekada sluzio za boravak sezonskih radnika.
Portparol Jugoslovenske levice Ivan Markovic izjavio je da je na danasnjoj sednici glavnog odbora stranke bilo reci o obnovi zemlje. “Rezultati su ocigledni jer se obnavljaju u agresiji poruseni objekti, a sve to ujedinjenim naporom drzave, privrede i gradjana, i JUL se divi iskazanom patriotizmu i ulozenim naporima”, rekao je Markovic. “Ono sto zelimo da naglasimo to je da je politicka stabilnost i gradjanska tolerancija gotovo prioritetan uslov za funkcionisanje privrednog i ekonomskog zivota u celini”, istakao je portparol JUL-a Ivan Markovic. On je rekao da su “danas protiv reformi svi oni koji stvaraju politicke napetosti” te da su oni i protiv svoje drzave i “svakog naseg gradjanina”, dodavsi da su to “izdajnici i saboteri
Nova demokratija saopstila je danas da je, istrazni postupak protiv potpredsednika Izvrsnog odbora te stranke Zarka Jokanovica, koji je trebalo da se pojavi pred sudom  u cetvrtak u devet sati, u Palati pravde u Beogradu, odlozen. Prvo opstinsko javno tuzilastvo u Beogradu je 10. septembra predlozilo istragu protiv Jokanovica zbog sirenja laznih vesti, zbog toga sto je nedelju dana ranije na konferenciji za novinare rekao da je predsedniku Srbije Milanu Milutinovicu "ugrozen zivot i da se nalazi u kucnom pritvoru", javlja Beta. Razlog odlaganja istraznog postupka nije naveden.
Predsednik Demokratskog centra Dragoljub Micunovic izjavio je da je na inicijativu Centra za odrzavanje okruglog stola opozicije, 11 stranaka dalo pismenu a nekoliko njih usmenu potvrdu dolaska na skup koji bi, po Micunovicevoj proceni, trebalo da se odrzi krajem meseca. Na konferenciji za novinare on je precizirao da ce Savez za promene na dogovor opozicije o zajednickom delovanju poslati svog predstavnika, ali i da se ne odustaje od ideje da se u ovaj projekat ukljuci i SPO. U tom cilju obavicu jos jedan razgovor sa Vukom Draskovicem, rekao je Micunovic.   Micunovic je rekao da ce se okrugli sto opozicije odrzati bez obzira da li ce doci svi koji su pozvani. Posle njega moramo da trazimo obnovu okruglog stola vlasti i opozicije  iz 92.godine oko izbornih uslova, dodao je predsednik Demokratskog centra.
Clan Predsednistva SPO-a Milan Komnenic izjavio je sinoc TV Palma plus da SPO trazi  raspisivanje izbora na svim nivoima."Jedini put ka mirnom raspletu i promenama u Srbiji su izbori na svim nivoima i nije tacno da srpska opozicija ne trazi izbore. Jos jednom, u ime SPO, trazim da se raspisu izbori na svim nivoima", rekao je Komnenic, koji je kao minimum izbornih uslova naveo, proporcionalni sistem sa nekoliko izbornih jedinica, oslobadjanje svih medija, ukidanje Zakona o informisanju i kontrolu izbora od strane OEBS-a.
Predsednik Demokratske alternative Nebojsa Covic izjavio je da, prema informacijama koje poseduje, medjunarodna zajednica nece osporiti izbore na kojima bi ucestvovale osobe optuzene za ratne zlocine. “Mislim da su dosta dobro shvatili nasu situaciju i da ce pokazati fleksibilnost”, rekao je Covic na konferenicji za novinare. On je izneo tvrdnju da ce Zapad, kako se izrazio, praviti probleme tek ukoliko neko od njih ostane na vlasti posle izbora. Covic je takodje rekao da se Socijalisticka partija Srbije ubrzano priprema za izbore da fotografi vec slikaju clanove ove partije za kampanju. “Ja ocekujem da to moze da se dogodi do kraja godine. Moguce je da se izbori raspisu u novembru ili u decembru”, rekao je Covic.   On je pozvao stranke demokratske opozicije da se na okruglom stolu dogovore o zajednickim izbornim uslovima i ocenio da te partije treba da se obavezu da posle izbora nece stupati u koaliciju sa strankama koje su danas na vlasti.
Koordinator Saveza za promene Vladan Batic izjavio je da se clanovi Evropskog parlamenta slazu sa idejom humanitarne pomoci Srbiji i najavio skoro formiranje fonda za pomoc Srbima izbeglim sa Kosova. "Osnivanje tog fonda, sto smo trazili u svim kontaktima sa medjunarodnom zajednicom, jeste prvi krupan medjunarodni gest i rezultat diplomatskih napora SZP-a", rekao je Batic u telefonskom razgovoru za "Blic" iz Strazbura, gde se nalazi u poseti Evropskom parlamentu. On je rekao i da se evropskim parlamentarci slazu sa idejom humanitarne pomoci tzv. “slobodnim gradovima” odnosno onima u kojima je na vlasti opozicija.
Koalicija opozicionih partija Savez za promene odrzala je u utorak pred oko 3.000 ljudi miting u Vranju. Kako javlja Beta tokom mitinga na gradskom trgu je nestalo struje. Okupljeni su reagovali povicima "lopovi" i "bando crvena", ocigledno verujuci da je struja bila iskljucena po nalogu vlasti.  Kandidat koalicije za predsednika prelazne vlade, bivsi guverner Narodne banke Jugoslavije Dragoslav Avramovic izjavio je da Savez ima program koji ce Srbiji "doneti boljitak", izmedju ostalog smanjenjem broja policajaca za 90 odsto i "pomirenjem Srbije sa Evropom i svetom". Predsednik Nove Srbije, gradonacelnik Cacka Velimir Ilic pozvao je opozicione snage i narod na ujedinjenje, rekavsi da ce "politicka scena od 21. septembra biti otvorena svima koji misle dobro Srbiji".
Predsednik Crne Gore Milo Djukanovic stigao je u sredu ujutru u dvodnevnu zvanicnu posetu Madjarskoj, gde se, tokom prepodneva, sastao sa madjarskim premijerom Viktorom Orbanom, na ciji je poziv i dosao u Budimpestu. Tema njihovog razgovora bila je situacija u regionu i sprovodjenje Pakta za stabilnost jugoistocne Evrope. Madjarski premijer Viktor Orban najavio je da bi njegova zemlja mogla biti prva koja ce obnoviti avio-saobracaj sa Crnom Gorom posle odluke EU da ukine zabranu letenja za tu jugoslovenski republiku, javlja Rojters. "Razgovaracemo o detaljima danas u toku dana i nadam se da cemo uskoro imati rezultate", rekao je Orban, posle sastanka sa crnogorskim predsednikom Milom Djukanovicem. Za cetvrtak je predvidjen radni rucak koji ce za Djukanovica upriliciti predsednik Madjarske Arpad Genc.      Djukanovic je, posle razgovora sa madjarskim premijerom, optuzio rukovodstvo u Beogradu za pokusaj destabilizacije Crne Gore, podrzavsi demokratske snage u Srbiji. "Politika rukovodstva u Beogradu zeli da destabilizuje Crnu Goru, zaustavi demokratske procese" u njoj i "postavi ljude koji bi bili potpuno lojalni rezimu predsednika Jugoslavije Milosevica", rekao je Djukanovic na zajednickoj konferenciji za novinare sa Orbanom.  Djukanovic je rekao da Crna Gora podrzava demokratske procese u Srbiji, ali da je na gradjanima Srbije da izvrse proces demokratizacije svoje republike.
Na zahtev Vlade, predsednik Skupstine Crne Gore Svetozar Marovic zakazao je za cetvrtak vanrednu sednicu parlamenta na kojoj ce poslanici raspravljati o Platformi za redefinisanje odnosa Crne Gore i Srbije. Osim rasprave o Platformi, pred crnogorskim poslanicima ce se naci i Predlog zakona o crnogorskom drzavljanstvu, kao i Predlog zavrsnog racuna Budzeta Crne Gore za proteklu godinu, javlja Beta.
Svajcarski pravnik Karla del Ponte od danas je glavni tuzilac medjunarodnih krivicnih tribunala za bivsu Jugoslaviju, i Ruandu.Pedesetdvogodisnja Del Ponteova je inace vodila i  istragu o medjunarodnim finansijskim malverzacijama ruske mafije, pranju novca i korupciji u vrhovima vlasti u Moskvi u koju je, prema pisanju svetskih listova, bio ukljucen i ruski predsednik Boris Jeljcin sa dvema cerkama. Kako je saopsteno, Del Ponteova ne planira susret sa novinarima prvih 100 dana na novoj duznosti.
Medjunarodni sud za ratne zlocine pocinjene na teritoriji bivse Jugoslavije trebalo bi da zadrzi praksu tajnih optuznica, buduci da ona daje "dobre rezultate" u Bosni i Hercegovini, izjavila je dosadasnji glavni tuzilac Luiz Arbur, uoci danasnje primopredaje duznosti Svajcarkinji Karli del Ponte. Arbur je u intervjuu pariskom "Mondu" rekla da praksa podizanja tajnih optuznica, medjutim, ne daje rezultate kada su po sredi politicki lideri, kao na primer predsednik SR Jugoslavije Slobodan Milosevic.
Americki ambasador u UN Ricard Holbruk zatrazio je da SDS i SRS u Republici Srpskoj budu stavljene van zakona zato sto, kako je ocenio, one nastavljaju da propovedaju etnicku mrznju i napadaju same temelje Dejtonskog sporazuma. Holbruk, u autorskom clanku za "Njujork tajms", koji je preneo danasnji "Internesnel herald tribjun", podseca da je SDS "partija ratnog zlocinca Radovana Karadzica", a SRS naziva "rasistickom i fasistickom partijom Vojislava Seselja".   "Medjunarodni poredak bi trebalo da raspusti te dve partije, za sta je Dejtonski sporazum ovlastio visokog predstavnika, bas kao sto su nacisti bili stavljeni van zakona u Nemackoj, posle Drugog svetskog rata", smatra Holbruk.
Predsednik Demohriscanske stranke Srbije  i koordinator Saveza za promene (SZP) Vladan  Batic zvanicno je u ponedeljak promovisao  u ime SZP bivseg guvernera Narodne banke  Jugoslavije Dragoslava Avramovica kao buduceg  premijera prelazne vlade. Batic je to ucinio  na konvenciji SZP, koja je pod nazivom "Sad  ili nikad", odrzana u prepunoj hali Sportsko  poslovnog centra Vojvodina u Novom Sadu.    Na konvenciji je predstavljena Deklaracija  SZP, u kojoj se zahteva "odgovornost i odlazak  predsednika SRJ Slobodana Milosevica i njegovog  rezima zbog pogubnih posledica desetogodisnje  politike, obrazovanje prelazne vlade, raspisivanje  slobodnih demokratskih i ravnopravnih izbora,  na osnovu zakonskih predloga CESID-a, a pod  kontrolom OEBS-a".   Na skupu, pred oko 6.000 gradjana, uz mnostvo  zastava Demokratske stranke i Socijaldemokratije,  govorili su lideri stranaka clanica SZP i  Saveza demokratskih partija, koji je sa SZP  potpisao dogovor o saradnji.   Predsednik Lige socijaldemokrata Vojvodine  Nenad Canak rekao je tom prilikom da ce 21.  septembra "preuzeti pokrajinsku Skupstinu  i iz nje izbaciti bespravno useljene stanare".  "Idemo na (novosadski) Trg Slobode 21. septembra  da slomijemo ubice, da zavrsimo sa Slobodanom  Milosevicem. Tog dana svi nacelnici okruga  u Srbiji moraju pasti, moraju podneti ostavke",  rekao je Canak.   Predsednik Demokratske stranke Zoran DJindjic  pozvao je gradjane da od 21. septembra budu  "na svojim radnim mestima, svako na svom  Trgu Slobode". "Na Dedinju se ne vodi politika,  tamo stoji kamen, koji treba da sklonimo  fizickom snagom. Treba nam mali napor, fizicki  napor, da sklonimo taj kamen", rekao je  DJindjic.   Predsednik Socijaldemokratije Vuk Obradovic  rekao je da se Milosevic mora prisiliti 21.  septembra da ode sa vlasti.   Dragoslav Avramovic je saopstio, kao buduci  premijer, da ce glavni zadaci njegove vlade  biti priprema slobodnih izbora, smanjenje  drzavnog aparata, narocito policije i promena  ekonomske politike.
Portparol medjunarodnih snaga na Kosovu major Ole Irgens nije iskljucio mogucnost da OVK u cetvrtak prijavi zavrsetak demilitarizacije. On je najavio da ce se u cetvrtak posle podne u Pristini ovim povodom sastati komandant KFOR-a, general Majkl Dzekson i komandant OVK Agim Ceku, prenosi Beta.     KFOR je juce saopstio da nisu tacne “glasine i spekulacije da OVK uspostavlja ili pokusava da oformi neku vrstu odbrambene vojske na Kosovu”. U saopstenju, koje je za B2 92 preneo portparol  medjunarodnih snaga Bengt Flikt, navodi se da Kfor posle 19. septembra “nece tolerisati bilo kakav izazov svom mandatu jedine naoruzane sile u pokrajini” i potom dodaje:     “Bilo kakav pokusaj OVK da formira nekakve kosovske odbrambene snage ili neke druge paravojne grupe na Kosovu Kfor ce smatrati neprihvatljivim i prema tome ce se ponasati na odgovarajuci nacin. OVK ima sansu da bude snaga koja ce doprineti dobru Kosova i njegovoj rekonstrukciji i mi trazimo od lidera albanske zajednice i OVK da pokazu pravo vodjstvo i prestanu sa ubijanjem, paljenjem kuca i zastrasivanjem nealbanskog manjinskog stanovnistva. To nije nista drugo do zlocinacko ponasanje, prema kojem cemo se ponasati adekvatno, sto znaci brzo, robusno i u granicama zakona,” zakljucuje se u saopstenju Kfora.
Vrhovni komandant NATO general Vesli Klark saopstio je danas u Briselu nalaze strucnog tima za procenu shoda 78 dana dugih vazdusnih napada na SRJ.   U izvestaju se tvrdi da su u udarima unistena 93 tenka jugoslovenske vojske, kao i 153 oklopnih transportera, 339 vojnih vozila i 389 komada artiljerijskog orudja i minobacaca. Klark je rekao da su netacni izvestaji zapadnih medija u kojima se navodi da je unisten znatno manji broj tenkova i drugog teskog naoruzanja Vojske Jugoslavije (VJ) nego sto su to na konferencijama za novinare saopstavali portparoli NATO tokom napada na SRJ.   On je rekao da analiza strucnog tima NATO dokazuje da "ne odgovaraju istini" izjave komandanta Trece armije VJ general-pukovnika Nebojse Pavkovica da su jugoslovenske snage izgubile samo 13 tenkova, 6 oklopnih transportera i 27 komada artiljerijskog orudja, kao i da je protivvazdusna odbrana VJ oborila 47 aviona, cetiri helikoptera i 21 bespilotnu letelicu NATO.     Klark je, pozivajuci se na podatke Kfora, rekao da se na Kosovu nalazi jos 90.000 Srba, a ne samo tridesetak hiljada kako navode Ujedinjene nacije.
Portparol civilne misije UN na Kosovu  Suzan Manuel izjavila da ce registracija biraca za predstojece izbore na Kosovu poceti 1. oktobra. "Ocekuje se da se za registraciju prijavi oko cetiri miliona osoba", rekla je Suzan Manuel agenciji Beta. "Jedine osobe koje ce moci da se registruju bez ikakvih problema su one koje poseduju jugoslovenske licne karte ili pasose, dok ce za druge biti uspostavljen poseban rezim verifikacije", dodala je Manuel, ali nije mogla da odgovori na pitanje na koji ce se nacin vrsiti verifikacija.
Donedavni istrazni sudija Okruznog suda u Pristini Danica Marinkovic izjavila je da sudije srpske nacionalnosti na Kosovu ne mogu da rade pod uslovima koje postavlja sef civilne misije UN u pokrajini Bernar Kusner. "Ako oni traze da se sudi po krivicnim zakonima Kosova to nijedan Srbin nece da prihvati, jer su na snazi krivicni zakoni Srbije i SRJ", rekla je Marinkoviceva Radiju B2-92 povodom osnivanja Apelacionog suda u Pristini u kojem nema Srba.
Predstavnici Udruzenja novinara Srbije zatrazili su od Komiteta za zastitu novinara iz Njujorka da pomogne da se srpskim medijima i novinarima na Kosovu omoguci normalan rad. Predsednik UNS Milorad Komrakov, posle jednoipocasovnog razgovora sa zamenikom direktora Si Pi Dzeja Dzoelom Sajmonom iza zatovrenih vrata rekao je da je od tog medjunarodnog komiteta zatrazeno da se vise angazuje na pitanju nestalih novinara na Kosovu, poput novinara Radio Pristine Djure Slavuja i Ranka Perinica, o kojima se nista ne zna vise od godinu dana. Sajmon je, pak, ponovo osudio bombardovanje zgrade RTS.
Funkcioneri SR Jugoslavije, Srbije i vladajuce koalicije SPS-a, JULa i radikala nepozeljni su u jos 16 zemalja van Evropske unije. Prema recima Esada Tacimija, zaduzenog  za politicka pitanja u Evropskoj uniji medju tih 16 zemalja su Madjarska, Bugarska, Rumunija, Kipar, Kanada, SAD, Malta, Slovenija, Poljska, Ceska, Slovacka, Turska,  Estonija i Litvanija. Tacimi je dodao da jos dve arapske zemlje ne dozvoljavaju jugoslovenskim politicarima sa liste EU da udju i borave na njihovoj teritoriji, ali ih nije imenovao. Tacimi, cije reci prenosi beogradski dnevni list "Glas javnosti", naglasava da se spisak zemalja koje ne zele da prihvate jugoslovenske politicare uvecava nedeljno.
Evropski parlament je danas izglasao budzet kojim ce Evropska unija finasirati obnovu Kosova, javlja Rojters. Evropski perlamentarci izglasali su budzet od 92 miliona eura za agenciju koja ce koordinirati obnovu Kosova, odobrena je i direktna pomoc Kosovu od 30 miliona eura kao i 15 miliona eura za makroekonomsku pomoc Makedoniji.
Predsedavajuci EU Finska saopstila je da se Savet ministara Unije saglasio da rad na obezbedjivanju demokratskih opstina u Srbiji energijom "treba otpoceti odmah", ali  i da nije doneo konacnu odluku o "formi, kanalima i korisnicima pomoci u energiji". Finska saopstava da ce najavljena humanitarna pomoc vredna 40 miliona eura, "biti ravnopravno rasporedjena medju svim gradjanima, ne samo u oblasti pod kontrolom stranaka demokratske opozicije". U saopstenju se kaze i da ce EU u SRJ pokrenuti i sponzorisati konkretne projekte "u svim bitnim sferama, kao sto su nezavisni mediji", javlja Beta.
Portparol Socijalisticke partije Srbije  Ivica Dacic  izjavio je u cetvrtak konferenciji za novinare da ce odluku o eventualnim vanrednim izborima, ukoliko ih opozicija zvanicno zatrazi doneti nadlezni organi  republicka i savezna skupstina. On je rekao da  izbore do sada niko nije trazio i da izjave celnika SPO da bi trebalo odrzati vanredne izbore ne predstavljaju zvanicnu inicijativu za njihovo raspisivanje.  Prema njegovim recima, u Srbiji i Jugoslaviji ne postoji parlamentarna kriza, jer savezna i republicka vlada imaju dvotrecinsku podrsku u obe skupstine. Dacic je rekao i da policija nece ometati demonstracije koje je najavio blok opozicionih stranaka Savez za promene (SZP) "osim ako ne bude ometanja javnog reda i mira". Dacic je na konferenciji za novinare rekao da gradjanima najveca opasnost tokom demonstracija preti od medjusobnog obracunavanja telohranitelja "navodno jedinstvenog SZP".     Govoreci o situaciji na Kosovu Dacic je ustvrdio da KFOR i civilna misija UN konstantno krse rezoliciju Saveta bezbednosti 1244 i da to, kako je rekao "ide na dusu onima koji su tu Rezoluciju doneli i koji je sprovode". On je rekao da ce Kosovo ostati deo Srbije i Jugoslavije ali i dodao  da jugoslovenske vlasti nijednim postupkom nece dati povod za dalje pritiske i stranu vojnu intervenciju protiv Jugoslavije.
Predsednik SRS i potpredsednik republicke vlade u ostavci Vojislav Seselj izjavio je danas da je "sva prilika da do kraja godine nece biti nikakvih izbora u Srbiji”.  " Opozicija ne trazi izbore, vec bezi od izbora”, rekao je Seselj i ponovio spremnost vlasti da “sa parlamentarnom opozicijom pregovara o uslovima za izbore i datumu njihovog odrzavanja”. Seselj je rekao i da se ne zalaze za krivicno gonjenje Zarka Jokanovica, zbog izjava o Milanu Milutinovicu.“Ja nisam pristalica verbalnog delikta“, rekao je on, dodavsi da bi bolje bilo kazniti medije koji su preneli Jokanovicevu izjavu. S obzirom, na izrecene stavove, novinar Radija B2 92, upitao je lidera radikala zasto se onda kao potpredsednik republicke vlade, ne zalozi za oslobadjanje urednika TV Soko iz Sokobanje Nebojse Ristica, koji je vec pet meseci u zatvoru zbog isticanja plakata sa znakom radija B92 i natpisom FREE PRESS.   Seselj je odgovorio da u ratnom stanju postoje druga pravila. “Ta vrsta demonstracije bila je direktna pomoc agresoru. Negde bi streljali za tako nesto, a godinu dana zatvora nije velika kazna za to sto je ucinio”, izjavio je predsednik Srpske radikalne stranke.
U cetvrtak u 19 sati u novosadskoj dvorani "SPENS" odrzace se konvencija Saveza za promene. Na konvenciji se ocekuje ucesce Dragoslava Avramovica, Milana Panica, te koordinatora SZP Vladana Batica, predsednika DS Zorana Djindjica, Socijaldemokratije Vuka Obradovica, predsednika Asocijacije samostalnih i nezavisnih sindikata Dragana Milovanovica i drugih predstavnika ovog bloka. Na konvenciju je pozvan i predsednik SPO Vuk Draskovic, ali je on taj poziv odbio. Poziv su prihvatili predstavnici drugog opozicionog bloka  Saveza demokratskih partija, javlja Beta.     Potpredsednik Gradjanskog saveza Srbije (GSS) Miroslav Filipovic izjavio je u cetvrtak na konferenciji za stampu da jedan od celnika Saveza za promene (SZP) i kandidat tog bloka za premijera prelazne vlade Dragoslav Avramovic radi na ideji formiranja ekspertske vlade u senci. On, medjutim, nije mogao da precizira kada ce takva ideja biti realizovana, niti imena strucnjaka koji bi ucestvovali u radu te vlade.
Predsednik Srpskog pokreta obnove, Vuk Draskovic, izjavio je da je sredinom aprila, u vreme napada NATO na SR Jugoslaviju, predlozeno u Saveznoj vladi, ciji je potpredsednik tada bio, da se pomocu vojske sprovede "nesto sto je licilo na puc" u Crnoj Gori. Draskovic tvrdi da se, zajedno sa ministrima iz Srpskog pokreta obnove, tome suprotstavio i  taj predlog, kako je rekao, srecom nije prosao". Draskovic je u sinocnjem intervjuu za TV Crne Gore rekao da je predlozeno da savezna vlada usvoji uredbu koja bi "znacila vojnu okupaciju TV Crne Gore i potpunu okupaciju medija u Crnoj Gori".
Poslanici Socijalisticke narodne partije (SNP) Crne Gore napustili su u cetvrtak vanredno zasedanje republickog parlamenta, posle optuzbi koje je na njihov racun uputio crnogorski ministar zdravlja Miomir Mugosa, javlja Beta. Crnogorski ministar zdravlja Miomir Mugosa  je delovanje SNP okarakterisao kao "teroristicko" rekavsi da je   "to bilo jasno u januaru ove godine, a jos je ociglednije posle najnovije izjave Draskovica". Mugosa je rekao da parlament "zapravo treba da raspravlja o teroristicko-mafijaskoj delatnosti SNP protiv drzave Crne Gore".   Sef poslanickog kluba SNP je rekao da ce poslanici te stranke napustiti zasedanje "dok poslanici Demokratske partije socijalista i pojedini ministri u crnogorskoj vladi ne promene retoriku i izvine se SNP".     On je pozvao predsednika crnogorskog parlamenta Svetozara Marovica da "obavi konsultacije i da se stvore uslovi za nastavak zasedanja", posle cega su poslanici SNP napustili salu Parlamenta.  Marovic je rekao da je, i bez ovog spora, hteo da prekine debatu i saopstio da ce sednica biti nastavljena sutra. Pre ovog "incidenta", poslanici su poceli raspravu o Predlogu zakona o crnogorskom drzavljanstvu.
Odbor Sindikata zdravstva i socijalne zastite Srbije najavio je protestne skupove zdravstvenih radnika  zbog toga sto zaposleni u zdravstvu i socijalnoj zastiti od zarada ne mogu da izdrzavaju svoje porodice, navodi se u saopstenju sa sednice tog sindikata, javlja Beta.
zbog odluke republicke vlade da im se zaostali dug penzija za ovu godinu isplati u vidu potvda za placanje elektricne energije. Penzioneri su zahtevali povecanje i redovnu isplatu penzija i isplatu starog zaostalog duga od 94. godine. Predsednik ogranka penzionera "Nezavisnost" u Kragujevcu Mijoljub Gajovic optuzio je republicku vladu za "prevaru" i naglasio da “o sudbini penzionera odlucuju oni ciji sinovi grade Bambilende, robne kuce u Madridu, otvaraju firme u Svajcarskoj i imaju deonice jugoslovenskih zelezara”.
Predstavnik Studentskog pokreta "Otpor" Branko Ilic najavio je da ce ta organizacija pocetkom oktobra pokrenuti proteste studenata u Beogradu zbog krize u zemlji. Na protestnom skupu Sindikata penzionera Srbije "Nezavisnost", Ilic je rekao da ce na svojim protestima studetni zatraziti odlazak sadasnje vlasti u Srbiji.
Profesorima i ucenicima pancevacke gimnazije »Uros Predic« koji su se u cetvrtak u podne okupili pred ministarstvom prosvete nije poslo za rukom da razgovaraju sa resornim ministrom Jovom Todorovicem. Profesori ove gimnazije strajkuju vec dve godine zbog materijalnog polozaja u kojem se nalaze prosvetari – tako sto drze skracene casove na 30 minuta, a od ponedeljka su potpuno obustavili nastavu zbog odluke ministra Todorovica da postavi novog vrsioca duznosti direktora gimnazije.
SPS je i dalje stranka koju podrzava najvise gradjana Srbije spremnih da izadju na izbore  rezultat je opseznog istrazivanja javnog mnjenja koje je sproveo ekspertski tim sindikata Nezavisnost i Centra za proucavanje altetrnativa. Procenat onih koji ne bi izasli ili su i dalje neodlucni je punih 65 odsto. SPS podrzava 9 odsto preostalih, na drugom mestu je SPO sa 6, a na trecem Savez za promene sa 5 odsto glasaca. medjutim, ukoliko se stranke zbog premalog pojedinacnog procenta grupisu koalicija na vlasti ima 13 odsto, radikalna opozicija, to jest Savez za promene i stranke saveza  11 a umerena opozicija u koju je ukljucen SPO DSS i Nova demokratija 9 odsto.     Istrazivanje je obavljeno u 60 opstina Srbije bez Kosova i njime je obuhvaceno oko 1600 ispitanika. Jedno od osnovnih pitanja bilo je “Kako ste” i shodno tome ispitani su i strahovi, zadovoljstva, spremnost na promene...Novina u istrazivanju strahova, po recima Milke Puzigace koja se vec godinama bavi ovim fenomenom, je strah od vlasti zapazen kod cak 66 odsto ispitanika.     Jedna trecina ljudi je nezadovoljna svojim zivotom u celini, dok je ne mali broj zadovoljnih cinicno rekao da zadovoljstvo nalaze u cinjenici da su uopste zivi. Vojska Jugoslavije, skolstvo i Crkva uzivaju najvece poverenja gradjana, dok su na suprotnom polu vladajuce partije, drzavni mediji i predsednik Jugoslavije.   Kao pojedinacan primer opsteg utiska navedima i to da gotovo cetvrtina gradjana smatra da je u ovoj situaciji neodgovorno radjati decu.
Portparol KFOR-a, kanadski major Rolan Lavoa, saopstio je u petak da je Oslobodilacka vojska Kosova  do sada predala vise od 10.000 komada oruzja, javlja Beta. Major Lavoa je rekao da je samo u cetvrtak OVK predala oko 1.000 komada naoruzanja i podsetio da rok za demilitarizaciju te organizacije istice u nedelju. Smatramo da je to naoruzanje OVK, bez obzira sto je stiglo iz Albanije, rekao je Lavoa, ali nije pecizirao o kojim se tipovima naoruzanja konkretno radi. Portparol KFOR-a istakao je, takodje, da je pripadnicima OVK dozvoljeno da do isteka roka zadrze izvesnu kolicinu oruzja, kako bi cuvali skladista naoruzanja. Njima je dozvoljeno i da nose uniforme. "Od nedelje, brigu o bezbednosti tih skladista preuzece KFOR", rekao je Lavoa.
Portparol KFOR-a Rolan Lavoa takodje je u petak rekao da na Kosovu i dalje  ima problema i da su u Kosovskoj Mitrovici  privedene dve osobe srpske nacionalnosti  zbog posedovanja pistolja, kamera i radio  opreme. On je naveo i da su pripadnici KFOR-a,  severno od Djakovice, pronasli tela trojice  muskaraca i jednog deteta. Posto su tela  u velikoj meri raspadnuta, ona jos nisu identifikovana.  Inace, nedaleko od Istoka je povredjena albanska  devojcica, na koju su iz automobila pucali  nepoznati napadaci, rekao je Lavoa i dodao  da se ona nalazi u peckoj bolnici, prenosi  Beta.   Crkveno-narodni odbor (CNO) u Gnjilanu je  saopstio u petak da je na selo Pasjane kod  Gnjilana u cetvrtak u 19.45 ispaljeno 12  mina kalibra 82 milimetra, javlja Beta. Sve  mine su pale izvan Pasjana tako da nije bilo  povredjenih, niti je pricinjena materijalna  steta.
Americki FBI saopstio je da je, posle ispitivanja tela 124 zrtve na Kosovu, spreman da potkrepi dokazima navode o masakrima u pokrajini, koje je lokalno stanovnistvo prenelo Medjunarodnom sudu za ratne zlocine na prostoru bivse Jugoslavije. Timovi FBI radili su na 21 mestu na Kosovu, gde su otkrili ukupno 124 tela, uz pomoc antropologa i patologa, izjavio je predstavnik istrazne sekcije Akademije FBI Artur Eberhart, a prenosi Beta.
Sef misije Organizacije za evropsku bezbednost i saradnju  na Kosovu i Metohiji Dan Everts smatra da je prerano za odredjivanje termina odrzavanja izbora na Kosovu, dodajuci da se pre toga u toj pokrajini mora vratiti bezbednost i okoncati nasilje. U izvestaju koji je o nedavnoj poseti SAD podneo radnoj grupi OEBS-a zaduzene za Kosmet i Sandzak, Everts navodi da je o situaciji na Kosmetu razgovarao sa generalnim sekretarom UN-a Kofi Ananom kao i sa americkom administracijom, prenosi Beta.
Direktor Saveznog zavoda za statistiku Milovan Zivkovic izjavio je da SRJ, ali ni UN nece priznati popis stanovnistva na Kosovu, ciji je pocetak sef civilne misije UN-a Bernar Kusner zakazao za 1. oktobar, posto je po Sporazumu o Kosovu ta teritorija deo SRJ.   Prema istrazivanju NATO-a koje je preneo sef civilne misije UN-a Bernar Kusner osim, kako je navedeno 1,4 miliona Albanaca na Kosovu u ovom trenutku zivi 97.000 Srba i 73.000 pripadnika ostalih etnickih zajednica, ukljucujuci Turke, Rome i Muslimane. Od 12. juna, kada je pocelo rasporedjivanje snaga KFOR-a, na Kosovo se vratilo 810.000 prethodno proteranih Albanaca, dok je, istovremeno pokrajinu napustilo vise od 210.000 Srba, podaci su koje izneo NATO.
Komandant Trece armije Vojske Jugoslavije Nebojsa Pavkovic ponovio je danas tvrdnje da su pripadnici VJ u vreme vazdusnih napada NATO "oborili 47 aviona" Alijanse i dematovao podatke o efektima NATO bombardovanja Jugoslavije koje je saopstio  general Vesli Klark. "To sto je rekao Klark nema blage veze sa istinom i nije tacna ni jedna trecina od toga sto on tvrdi. Pozivam ga neka pokaze ta 93 tenka za koja kaze da je unistio na Kosovu", rekao je Pavkovic u izjavi agenciji SRNA.
Buduci komandant KFOR-a, nemacki general Klaus Rajnhart izjavio je da NATO mora da garantuje bezbednost Srbima na Kosovu. U intervjuu za danasnji "Frankfurter rundsau", Rajnhart se suprostavio tumacenjima prema kojima je NATO vojno intervenisao u Jugoslaviji da spreci proterivanje kosovskih Albanaca, ali nemocno posmatra proterivanje Srba. OVK, prema njegovom misljenju, treba da "preraste u civilnu organizaciju koja ce pomagati prilikom obnove i podrzavati stanovnistvo", javlja Beta.
Predstavnik Kriznog staba studenata Pristinskog univerziteta Marko Dakovic rekao je danas da studenti tog Univerziteta zahtevaju da nastave studiranje na univerzitetima u gradovima uze Srbije van Kosova i Metohije te da se  na univerzitetima u gradovima uze Srbije formira i sediste Pristinskog univerziteta, javlja Beta.
Gradonacelnik Kragujevca i visoki funkcioner Srpskog pokreta obnove Veroljub Stevanovic izjavio je danas da opozicija mora da se dogovori oko izbornih uslova koje bi predsednik SR Jugoslavije Slobodan Milosevic trebalo da prihvati ili odbije u odredjenom roku. Stevanovic je na konferenciji za novinare rekao da ako Milosevic odbije predlozene uslove do pocetka oktobra, "Srpski pokret obnove izlazi prvi na ulice, gde ce se pritiscima boriti za ravnopravne izborne uslove".
Koordinator Jugoslovenske levice za Vojvodinu  Zivko Soklovacki izjavio je da sumnja u mogucnost preuzimanja Skupstine Vojvodine koju je sinoc na konvenciji Saveza za promene najavio predsednik Lige socijaldemokrata Vojvodine Nenad Canak. "Sumnjam u mogucnost tako necega, jer oni za to nemaju snage i mogucnosti. Siguran sam da se to u Novom Sadu ne moze desiti, niti ima tog naroda koji ce stati iza neceg takvog", rekao je Soklovacki agenciji Beta.
Beogradska policija uhapsila je u petak u centru grada dvojicu studenata, clanova pokreta "Otpor", koji su ucestvovali u akciji te organizacije pod nazivom "Dinar za smenu", rekli su agenciji Beta clanovi "Otpora".   Akcija "Dinar za smenu" parodija je na drzavnu kampanju "Dinar za zetvu", kazu aktivisti "Otpora" i podrazumevala je da gradjani ubace u bure po jedan dinar, kako bi bio prikupljen prilog za predsednika SRJ Slobodana Milosevica da ode sa vlasti. Na buretu su bili iscrtane pesnice, simbol "Otpora", kao i lik Slobodana Milosevica, a gradjani koji su ubacili prilog, mogli su da topuzom udare u bure. Prema uputstvu organizatora akcije, gradjani koji nemaju dinar, mogu dva puta da udare po buretu, preko lika Slobodana Milosevica, posto je, kako navode, on odgovoran sto nemaju dinar.
Valjevskom slikaru i inicijatoru gradjanskih protesta u Valjevu, Bogoljubu Arsenijevicu Makiju, u petak je, produzen pritvor za 60 dana. Arsenijevic je 30 dana bio u pritvoru, i trebalo je da u petak bude pusten, i da se sa slobode brani u eventualnom krivicnom postupku.  Arsenijevic je uhapsen 17 avgusta, a na teret mu se stavlja sprecavanje sluzbenih lica u obavljanju duznosti, zbog cega bi mogao da dobije kaznu u trajanju najmanje tri godine, javlja Beta.
Ministarstvo za informacije Srbije apelovalo je u petak na medije da se uzdrze od objavljivanja informacija kojima se "stvara klima nepoverenja u mere vlade ili se one netacno interpretiraju, najavljuje devalvacija, iznose neistine o snabdevenosti pojedinim proizvodima i slicno". Objavljivanje takvih informacija "u direktnoj je funkciji stvaranja uslova za neopravdani rast cena, rast paralelnog deviznog kursa i vestacko izazivanje nestasica, cime se destabilizuje ukupno politicko i ekonomsko stanje u zemlji", navodi se u apelu ministarstva za informacije, prenosi Beta.
Savezni sekretarijat za informisanje demantovao je u petak izjavu predsednika Srpskog pokreta obnove Vuka Draskovica da je jugoslovenska vlada pripremala neku vrstu puca u Crnoj Gori, planirajuci vojnu okupaciju crnogorskih medija. "U uslovima proglasenog ratnog stanja, Savezna vlada nije imala nikakve ingerencije nad komandovanjem Vojskom Jugoslavije, pa nije mogla ni da donosi nikakvu odluku o angazovanju jedinica VJ, a samim tim ni za izvrsavanje, kako kaze gospodin Draskovic, 'vojnog puca u Crnoj Gori'", navodi se u saopstenju Saveznog sekretarijata za informisanje.
Skupstina Crne Gore nastavila je u ponedeljak zapocetu raspravu o Predlogu zakona o crnogorskom drzavljanstvu. Iako zakon jos nije usvojen, poslanici Socijalisticke narodne partije (SNP) najavili su da ce pred Saveznim ustavnim sudom pokrenuti raspravu o tom aktu tvrdeci da se njime krse neki osnovni savezni propisi. Predlozenim zakonom znatno se poostravaju uslovi dobijanja crnogorskog drzavljanstva. Poslanici SNP-a Srdja Bozovic i Radenko Boskovic su posebno ostro kritikovali zakonsku normu kojom je predvidjeno da je za dobijanje crnogorskog drzavljanstva potrebno deset godina prebivalista u ovoj republici. "Lakse je stranom drzavljanu da dobije drzavljanstvo Crne Gore nego nekom gradjaninu Srbije", rekao je Srdja Bozovic, prenosi Beta.
U Hrvatsku se do sada vratila 61.461 osoba srpske nacionalnosti, saopstili su predstavnici misija OEBS-a i Visokog komesarijata UN za izbeglice. Prema istim izvorima, u Istocnu Slavoniju se vratilo 40.535 prognanika hrvatske nacionalnosti.
Dva neidentifikovana coveka ubijena su u odvojenim incidentima u okolini Pristine, saopstio je KFOR u subotu. “Jedan covek ubijen je iz vatrenog oruzja nakon sto je taksi u kome se vozio otet i odvezen u obliznju Ajvaliju”, saopstili su predstavnici KFOR-a u Prisini i dodali da je vozac taksija uspeo da pobegne, a da je istraga o ovom slucaju u toku. U saopstenju se navodi da medjunarodna policija istrazuje i drugi slucaj u kome je, takodje u okolini glavnog grada Kosova, nozem ubijen jedan covek, prenosi Beta.
Hiljade kosovskih Albanaca izaslo je u subotu na pristinske ulice, na paradu OVK koja od nedelje treba da bude demilitarizovana, javlja agencija Asosijejtid pres. Masuci transparentima poput "OVK, donela si nam slobodu" i "OVK juce, danas i sutra", posmatraci su skandirali "U-CE-KA". Tokom defilea, mnogi gradjani pridruzili su se paradi, koja je vise licila na ulicni festival nego na vojnu paradu. U Pristini je danas veca grupa Albanaca srusila spomenik Dositeju Obradovicu ispred zgrade Rektorata u centru grada, prenosi Fonet.
U intervjuu koji je u subotu objavio dnevnik "Koha ditore", komandant KFOR-a general Majkl Dzekson je izrazio uverenje da ce sef OVK Agim Ceku i ostali lideri biti zadovoljni buducim civilnim snagama na Kosovu. On je izjavio i da ce pojedinim clanovima buduceg "Kosovskog korpusa" biti dozvoljeno da nose oruzje, a "Koha ditore" navodi da bi takvo pravo moglo da ima i do 200 od ukupno 3.000 pripadnika te nove organizacije. Clan Prelaznog saveta Kosova i vladika Rasko-prizrenske eparhije Artemije, ocenio je danas da ne ocekuje nikakvu spektakularnu promenu situacije na Kosovu i Metohiji, posle 19. septembra, kada istice rok za razoruzavanje separatisticke Oslobodilacke vojske Kosova . Vladika Artemije je u izjavi za Betu upozorio da "licno smatra da ce samo na papiru biti objavljeno da je proces razoruzanja OVK zavrsen, a da ce u praksi i na terenu jos mnogo vremena i truda trebati da bi se moglo govoriti o zavrsenom procesu demilitarizacije, koja, verovatno, nikada nece ni biti okoncana".
Portparol Srpskog nacionalnog veca Kosovsko-mitrovackog okruga, Nikola Kabasic, najavio je da "registraciju biraca najavljenu za 1. oktobar ove godine, pred izbore na Kosovu, srpska strana nece priznati dok se ne ispune odgovarajuci uslovi". U subotnjoj izjavi jagodinskoj televiziji "Palma plus", Kabasic je ocenio je da je preko 50 odsto albanskog stanovnistva na Kosovu i Metohiji mladje od 17 godina, tako da albansko biracko telo ne moze biti vece od 700.000 ljudi. Po misljenju Kabasica, da bi Srbi prihvatili rezultate popisa, nuzno je uspostavljanje cvrste kontrole medjunarodno priznatih granica Jugoslavije u delu Kosmeta prema Albaniji i Makedoniji. Portparol SNV je preciziorao da je neophodno da se svi strani drzavljani sa Kosova i Metohije vrate u maticne drzave, pre svega Albaniju i Makedoniju, a istovremeno bi u pokrajinu trebalo da se vrati oko 250.000 raseljenih Srba.
Jedan od najpoznatijih ceskih disidenata, novinar Jan Urban, boravio je nedavno na Kosovu, gde je snimio dokumentarni film o radu istrazitelja Haskog tribunala.Od njegove prethodne posete Kosovu proslo je gotovo godinu dana, i u razgovoru za B2-92 o tim razlikama, rekao nam je: “To je sada druga planeta. Sasvim drugi svet. Naravno, prvi utisak je da je Kosovo albansko i da su kosovski Albanci pozitivno i optimisticki raspolozeni. Vise se ne moze videti policija, kontrolni punktovi, zapravo, osim medjunarodne policije, tamo vise nema drugih policijskih snaga. Atmosfera je, dakle, krajnje opustajuca. U Pristini je nastavljena stara tradicija korzoa i svi mladji od 40 godina tamo izlaze svake veceri da bi bili vidjeni.  Prema tome, prvi utisak je da je rat zavrsen i da ce sve krenuti ka boljem”, kaze Jan Urban i dodaje: “Slika je drugacija kada dodjete u srpske enklave, kod Gracanice i Kosovske Mitrovice. Tamo je  napetost vidljiva... Ali stanovnici najveceg dela teritorije Kosova osecaju da je rat dobijen i da ne postoji nista sto bi to moglo da promeni”.
Komandant Trece Armije Vojske Jugoslavije  general pukovnik Nebojsa Pavkovic ocenio je danas da je “nase najvise drzavno rukovodstvo odbijanjem ultimatuma, dosledno slobodarskoj proslosti naseg naroda, potvrdilo njegov visoki ugled”, rekao je Pavkovic na svecanosti povodom polaganja zakletve vojnika septembarske klase 1999. godine u Nisu i istakao da je VJ primerenim taktickim postupcima, oblicima i nacinima odbrane, “verom u sebe i svoj narod potvrdila da je srpski vojnik nazilaviji ratnik koga su videli tvorci takozvanog 'novog svetkog poretka'”. Bivsi nacelnik Generalstaba Vojske Jugoslavije , predsednik Pokreta za demokratsku Srbiju  Momcilo Perisic izjavio je da "nikada ne bi povukao vojsku sa Kosova i Metohije, i da to niko ne bi mogao da mu naredi", rekao je Perisic u intervjuu listu "Danas" i dodao da je "teritorijalni integritet na Kosovu izgubljen nebuloznim odlukama politike, a ne vojske". "Bilo kakvo angazovanje vojske u smislu da se silom povrati Kosovo, kada su tamo jake snage Kfora i u ovakvoj medjunarodnoj situaciji, bilo bi pogubno ne samo za te nase snage vec i za bezbednost cele Srbije", upozorio je Perisic.
Posle petodnevnog zasedanja Svetog Sinoda iz SPC je saopsteno da se Srbi nalaze pred opasnoscu bioloskog i duhovnog istrebljenja. Srpska pravoslavna crkva pozvala je vodje svih politickih stranaka, sav narod i sve koji imaju poverenja u Crkvu da se izdignu iznad svih individualnih ili usko partijskih interesa i da se zrtvuju za opste dobro, radi sopstvenog spasenja, spasa svoga naroda i buducnosti svoje dece. Clanovi Svetog arhijerejskog sabora SPC su konstatovali da se “kao narod nalazimo pred opasnoscu duhovnog i bioloskog istrebljenja”. Arhijereji su izrazili protest UN-u zbog razaranja pravoslavnih crkava i manastira na Kosovu i zatrazili da medjunarodne snage “sprece dalja stradanja SPC, srpskog naroda i ostalog nealbanskog stanovnistva”. Arhijereji SPC izrazili su zaljenje zbog svih nevino postradalih u Srbiji, a posebno u njenoj juznoj pokrajini, Kosovu i Metohiji, bez obzira na njihovu versku ili nacionalnu pripadnost, kao i zabrinutost za sudbinu stotina hiljada prognanih. SPC je apelovala na medjunarodnu zajednicu da elementarna nacela ljudskih prava i sloboda postuje i kada je u pitanju srpski narod.
Predsednik Skupstine Crne Gore Svetozar Marovic izjavio je Bi-Bi-Siju da predsednik Jugoslavije Slobodan Milosevic nece izaci na sledece izbore i da ce doziveti sudbinu Radovana Karadzica. "Pretpostavljam da ce Haski Tribunal, preko institucija OEBS-a, i tako dalje, postaviti mnoge prepreke, da ljudi koji su optuzeni za zlocin protiv covecnosti, za krivicna dela, kakva se pripisuju Slobodanu Milosevicu, ne mogu voditi stranke", rekao je Marovic. On je, objasnjavajuci svoju nedavnu izjavu "da Slobodanu Milosevicu ne treba suditi u Hagu, vec da treba da mu sudi njegov narod  na izborima", istakao da je "za jednog covjeka, koji predstavlja svoju zemlju, najteza osuda sopstvenog naroda". "To znaci, mislim da narod u Srbiji ima legitimno pravo da na politickim, izborima presudi onome ko ga je zatvorio, ko je ubijao njegovu decu, razrusio njegove fabrike, odvojio od sveta, doveo do prosjackog stapa i do plate od 30-40 maraka”, ocenio je Marovic.
Crna Gora ce celokupni sistem spoljnotrgovinskih  odnosa i carinskih tarifa prilagoditi svojim  potrebama i drasticno sniziti carine na uvoz  hrane. Takva odluka je direktna posledica  odluke Vlade Srbije da zabrani isporuke hrane  Crnoj Gori, izjavio je republicki ministar  trgovine Ramo Bralic podgorickim "Vijestima",  dodavsi da carinske stope za uzvoz prehrambeno-poljoprivrednih  proizvoda treba svesti na minimum. Predsednik  vlade Crne Gore Filip Vujanovic izjavio je  da ce “Crna Gora od medjunarodne zajednice  zatraziti pomoc u hrani, kako bi se nadoknadio  manjak, nastao zbog prekida u snabdevanju  iz Srbije”.
Predsednik Srpskog pokreta obnove Vuk Draskovic izjavio je u subotu da su “netacni navodi Saveznog sekretarijata za informisanje da Savezna vlada tokom agresije NATO nikada nije razmatrala predlog uredbe o vojnoj okupaciji medija u Crnoj Gori”. “Tacno je da je savezni premijer Momir Bulatovic na sednici od 25. aprila predlozio donosenje takve uredbe, uz obrazlozenje da je Crna Gora postala baza agresorskih medija i prepreka odbrani zemlji. On je tom prilikom rekao i to da policija u Crnoj Gori mora biti pod komandom Vojske Jugoslavije ili je nece biti”, navodi se u Draskovicevoj izjavi dostavljenoj medijima.
Predstavnici Grupe 17 Mladjan Dinkic i Srboljub Antic boravili su proteklih dana u Briselu. Prema Dinkicevim recima, projekat “Energija za demokratiju” koji su napravili eksperti Grupe 17, Asocijacije slobodnih gradova i ANEM-a naisao je na podrsku EU i gradovi Nis i Pirot  trebalo bi da budu prvi koji ce dobiti pomoc u energentima. Razloga za zadovoljstvo, medjutim, imaju i gradjani u opstinama u kojima nije na vlasti opozicija, jer, kako kaze Mladjan Dinkic, projektom je predvidjena pomoc svima. Projektom “Energija za demokratiju” je predvidjeno da se svim gradjanima Srbije i opstinama, bez obzira ko u njima imao vlast, pre zime obezbedila nafta i struja
Akcija “Dinar za smenu”, u organizaciji grupe OTPOR, dozivela je danas u Nisu istu sudbinu kao i ona juce u Beogradu. Dvojica studentskih aktivista, Aleksandar Visnjic i Marko Dakovic, su uhapseni, a kasnije i pusteni, dok je policija odvezla i prazno bure u koje su trebalo da budu ubacivani prilozi gradjana. Studenti su uhapšeni ispred tržnog centra "Kalco", gde se nalaze prostorije "Otpora". Policajci su zabranili snimatelju niške televizije da snimi privodjenje studenata.
KFOR je u nedelju u Pristini saopstio da je u Donjoj Srbici kod Prizrena, pronadjeno telo neidentifikovanog muskarca, ubijenog verovatno istog dana vatrenim oruzjem. Istog dana, pronadjeno je jos pet tela na dve lokacije kod sela Planeja, mada nikakvi detalji o identitetu zrtava jos nisu poznati, dodaje u saopstenju KFOR.   Tragajuci prema dojavi lokalnog stanovnistva, nemacki vojnici KFOR-a pronasli su u u subotu "pet verovatnih grobnica" u Maljaju kod Prizrena, navedeno je u danasnjem saopstenju dostavljenom Beti. Istice se da su podaci o lokaciji dostavljeni Medjunarodnom sudu za ratne zlocine, koji ce da nastavi istragu.  Navodi se, takodje, da je u pretresu srpskog bara "Trojka" u Zvecanu, francuski i danski vojnici Kfora pronasli su pet AK-47 "Kalasnjikova", dve puske, jedan automotski pistolj, tri rucne bombe i 500 zrna municije.
KFOR je u nedelju saopstio da postoje nesporazumi sa separatistickom OVK o prirodi njene transformacije, odnosno mandatu planiranog "Kosovskog korpusa". Sporazum o demobilizaciji separatisticke OVK i njenoj transformaciji u civilne jedinice "Kosovskog korpusa" bice potpisan u nedelju u ponoc, kada istice rok za demilitarizaciju OVK, navodi izvor u samoproglasenoj vladi OVK na Kosovu, prenosi Beta.
Komandant KFOR-a, general Majkl DZekson izjavio je za “Blic” da je od vodjstva  Oslobodilacke vojske Kosova dobio garancije da je vise od 10.000 komada naoruzanja, koje je predato KFOR-u, "celokupan potencijal" OVK i da u njihovim rukama vise nema oruzja. "Prema dokumentu o demilitarizaciji jasno je da posle 19. septembra nijedna cev ne sme ostati u rukama pripadnika OVK. Predate duge cevi nalaze se na sigurnim mestima koje obezbedjuju vojnici KFOR-a", rekao je Dzekson.
