Komentarisuci istinske mogucnosti da se demilitarizuje OVK, a i njihovu jucerasnju paradu  u Pristini, koju su nazvali “Paradom pobede”, Dragan Kolarevic, potpredsednik potkomiteta Jugoslovenskog komiteta za saradnju sa civilnom misijom Ujedinjenih nacija, danas je za Dnevnik B2 92 rekao:   “Moj je utisak, da razoruzanje te tzv. separatisticke OVK nije samo jedan formalni cin koji nece funkcionisati u stvarnosti, vec da KFOR nece nikome dozvoliti da bude sila koja bi bila van njihove kontrole. Tako da ce u tom smislu, nadam se, za Srbe situacija biti znatno povoljnija. Bez obzira i ako OVK bude ukljucena u neke strukture KFOR-a, oni ce se morati ponasati po nekim drugim pravilima, a mozda nisu ni oni toliko bili problem, vec te grupe ljudi  ekstremne grupe koje su radile to sto su radile. Nadam se da ce to sada biti ublazeno. Ako su Ujedinjene nacije zaista resile da stvore multietnicko i multikulturalno drustvo onda moraju da urade nesto da sprece te teroristicke napade, ubistva, kidnapovanje sve ono sto uznemirava narod.“
AFP u nedeljnoj reportazi objavljuje izjave dvojice komandanata OVK, koje je potvrdio KFOR, prema kojima je Oslobodilacka vojska Kosova formirala specijalne jedinice za "lov" na Srbe i koje primenjuju sistematsko zastrasivanje i ubijaju civile. "Od 21. juna, nasa grupa, sastavljena od sedam muskaraca, isla je od kuce do kuce, i davali smo Srbima 15 do 30 minuta da odu. Zatim je dolazila ekipa za ciscenje, sa 13 ljudi, koji su bili ovlasceni da ih likvidiraju", izjavio je komandant jedne takve "specijalne" jedinice OVK, koji nosi ratno ime "Ucitelj".   "Ta trinaestorica, pravi profesionalci, prisilili bi Srbe da izadju iz svojih domova i odvodili ih, ako je moguce, do nekog skrovitog mesta, da ih ubiju. Ako bi se Srbi opirali, oni bi ih pobili na mestu", nastavlja taj bivsi rezervni oficir jugoslovenske armije, kaze se u reportazi   AFP-a.   "Pristina je bila podeljena na cetiri zone, svaka sa po cetiri jedinice, koje i danas deluju. Operisemo po istocnim cetvrtima, Sada je, medjutim, zadatak otezan zbog KFOR-a koji stiti Srbe. Stoga odemo do albanskih suseda nepokornih Srba da im prenesu ultimatum. U svakom slucaju, uvek se zavrsi tako da oni napuste kucu, pa i ako nismo u stanju da ih ubijemo, premlatimo ih", dodao je 46-godisnji "Uca", obucen u izlizano plavo odelo, iz cijeg unutrasnjeg dzepa viri revolver Kolt 45. KFOR ne moze da stiti Srbe 24 sata dnevno, kaze "Uca" i istice da pripadnici medjunarodnih snaga nisu nikada uhvatili nijednog od njegovih ljudi.   Drugi komandant OVK iz Urosevca, takodje priznaje da je njegov posao da zastrasuje Srbe, ali odbija da o tome kaze nesto vise. On samo napominje da "Albanac koji pomaze Srbima zasluzuje smrtnu kaznu".   Adjutant Brajan Dzonson, iz prvog bataljona Kraljevske irske regimente Kfora, stacionirane u Pristini, zaduzen da stiti pripadnike manjina na Kosovu, potvrdio je da, "postoje grupice OVK" koje teraju Srbe, i koje se predstavljaju kao policija, "imaju lazne papire, naoruzane su i, cak, imaju svoju stanicu". "Ali oni nisu jedini, jer ima i mnogo kriminalaca koji se predstavljaju kao clanovi OVK", dodao je on. U Pristini je od oko 50.000 Srba, ostalo 1.000 do 2.000, procenjuje OEBS. Svakog dana dve do tri srpske porodice napuste Pristinu, napominje KFOR. "Od oko 170 zatvorenih Albanaca, vise od polovine su u zatvoru zbog zastrasivanja i nasilja prema Srbima", rekao je Dzonson, podsecajuci da je bilo slucajeva otmica, kao i da su srpske starice prebijane i silovane.
Koordinator opozicionog bloka Savez za promene (SZP) Vladan Batic pozvao je u nedelju celnike Misije UN na Kosovu da podnesu ostavke, jer nisu uspeli da zastite srpsko stanovnistvo na Kosovu. "Kosovo je nekada bilo kolevka, a danas je postalo grobnica srpskog naroda. Seme zla nije iskorenjeno. Srbi su postali mete za odstrel, umesto zastite vi im nudite rezervate", navodi se u otvorenom pismu Batica misiji KFOR-a. U pismu koordinator SZP i predsednik Demohriscanske stranke Srbije (DHS) istice da Kfor nije ispunio obecanje da ce spreciti genocid, egzodus Srba i da ce stvoriti multiuetnicki i multikonfesionalni prostor.   "Umesto da osujetite siptarske teroriste, vi prisustvujete njihovim manifestacijama, a od pojedinih stvarate mitove i legende. Umesto demilitarizacije u stvarnosti, postoji samo razoruzanje na papiru. Umesto podsticanja liberalnih, demokratski orijentisanih albanskih politicara favorizuju se celnici Oslobodilacke vojske Kosova", istice Batic.
U Beogradu se u nedelju odrzava medjunarodna konferencija pod nazivom "Srbija u Paktu za stabilnost jugoistocne Evrope", koju organizuje beogradska nevladina organizacija Centar za proucavanje alternativa. O mogucnostima ukljucenja Srbije i SRJ u Pakt za stabilnost jugoistocne Evrope, kao i o sprovodjenju programa “Energija za demokratiju” u hotelu “Interkontinental” raspravljaju predstavnici opozicionih partija, nevladinih organizacija i gradova kojima upravlja opozicija.   Kao gosti na konferenciji ucestvuju i clan Spoljnopolitickog komiteta Evropskog parlamenta Pjer Sori, poslanik u nemackom Bundestagu Gerd Vajskirhen i Adrijan Severin, poslanik u rumunskom parlamentu i bivsi ministar spoljnih poslova. Gospodin Sori je za nas program rekao o samom projektu “Energija za demokratiju”: “Mislim da moramo da zastitimo nevine zrtve krize i ugrozene grupe, kao sto su deca, bolesni, stari. Otuda i potreba za jednom ovakvom inicijativom, poput Energije za demokratiju, koja ce pomoci bolnice, obdanista. Takodje cemo podrzati i pomoci i nezavisne medije. Da bi bili sigurni da ce ovaj novac biti upotrebljen pravilno, odabrali smo tzv. slobodne gradove, jer u njih imamo poverenja da ce pravilno upravljati procesom i raspolagati novcem. Kao sto sam rekao, ovo je prvi korak. Prema mom dosadasnjem iskustvu, bice veoma vazno razmotriti i kako se suociti sa odlivom inteligencije medju mladim svetom, sto podrazumeva omogucavanje skolovanja. Na drugoj strani, moramo da proucimo posledice rata na zivotnu okolinu”, zakljucio je clan Spoljnopolitickog komiteta Evropskog parlamenta Pjer Sori.
Savez za promene i Savez demokratskih partija saopstili su da ce 21.septembra organizovati proteste u 19 gradova u Srbiji. Protesti su zakazani u Beogradu, Novom Sadu, Zrenjaninu, Somboru, Vrbasu, Sremskoj Mitrovici i Kikindi, kao i u Subotici i Pirotu. Na spisku su jos i Leskovac, Nis, Prokuplje, Krusevac, Vrnjacka Banja, Kragujevac, Kraljevo, Uzice, Valjevo i Jagodina. Gradski odbor demokratske stranke saopstio je da se za 4 dana akcije “Referendum” 111 500 gradjana izjasnilo za odrzavanje svakodnevnih protesta do odlaska sa vlasti Slobodana Milosevica, dok je njih 500 zaokruzilo odgovor NE.
Asocijacija slobodnih i nezavisnih sindikata u saradnji sa nezavisnim sindikatom zemljoradnika pozvala je sve sindikate i zaposlene da 21. septembra u sedam ujutru stupe u generalni strajk. Formiran je i strajkacki odbor, a preme recima prema recima predsednika ASNS Dragana Milovanovica, osnovni zahtev strajkaca je smena rezima Slobodana Milosevica zbog bezizlaza i besperspektive u kojoj se radnici nalaze. Predsednik nezavisnog sindikata zemljoradnika Djordje Garabandic rekao je da ce poljoprivrednici od ranih jutarnjih casova u utorak krenuti sa blokadom puteva, ali i mostova, granicnih prelaza i preradjivacke industrije – tako da ce, prema Garabandicevim recima, i radnici koji su clanovi drzavnog sindikata morati strajkovati jer nece moci da udju u svoje fabrike.
Predsednik SPO-a, Vuk Draskovic, izjavio je u intervjuu za “Glas” da bi njegova stranka ucestvovala na zajednickim demonstracijama opozicionih partija ukoliko bi predsednik SRJ Slobodan Milosevic odbio izborne uslove koje trazi opozicija. "U slucaju da se demokratska opozicija dogovori o realnim demokratskim izbornim uslovima, a Milosevic to odbije, ja cu licno voditi demonstracije za demokratske izbore i zaboraviti na uvrede i podvale koje su SPO-u i meni vec devet godina cinili mnogi iz opozicije", rekao je Draskovic.
Beogradjani i stanovnici dela Srbije od 20 sati u subotu  ne mogu da prate program Studija B jer je signal te stanice ometan, receno je agenciji Beta u Studiju B. U izjavi za Radio   B2 92 direktor Studija B Dragan Kojadinovic rekao je da su svi u Studiju B ogorceni jer ovo “vise nije ni rat za medije, ni rat izmedju medija”. “Bojim se da je ovo nesto mnogo ozbiljnije i da je pocetak onoga sto mozda kao avet ovih dana ili poslednjih meseci kruzi nad ovim nasim prostorima”, rekao je Kojadinovic i dodao: “Mi smo dobili pre neki dan povodom nase prijave Saveznom ministarstvu telekomunikacija jedan odgovor od njih u kome se kaze da je Savezno ministarstvo obavljajuci poslove iz svog delokruga iz ispitavanja i delovanja na terenu utvrdilo da se sa lokacija u susednim drzavama, odnosno sa brodova i aviona, ometa emitovanje jugoslovenskih radio i tv-stanica. Prema nasim saznanjima nije rec o tome, i mi cemo pokusati da snimimo koje su to lokacije sa kojih se ometaju programi Studija B”, rekao je Kojadinovic nazvavsi saopstenje Ministarstva sprdacinom.
Pregovori o demilitarizaciji OVK, za sta je rok istekao u ponoc u nedelju, prekinuti su u ponedeljak ujutru, posto nije postignut nikakav dogovor izmedju glavnokomandujuceg KFOR-a Majkla Dzeksona i dvojice lidera naoruzanih separatista, Hasima Tacija i Agima Cekua, rekao je za B2 92 kapetan Stiv Stover iz pristinske pres kancelarije medjunarodnih snaga. “General Majkl Dzekson je Taciju i Cekuu dao rok od 48 sati da malo razmisle o onome o cemu je pregovarano“, rekao je Stover.   Separatistickoj OVK ostavljeno je jos 48 sati da okonca proces demilitarizacije, saopstio je jutros novinarima u Pristini komandant Kfora, general Majkl Dzekson. Prema njegovim recima, ova odluka je doneta posto tokom pregovora sa predstavnicima OVK nije postignut precizan sporazum o detaljima sastava novih civilnih snaga koje treba da naslede OVK.  "Misija Ujedinjenih nacija na Kosovu i Kfor sasvim su jasni u vezi sa striktnim zahtevima za cvrstim rezimom kada je rec o kolicini oruzja i kontroli za Kosovski korpus. Zalim sto nije bilo moguce da se postigne saglasnost o ovom pitanju", rekao je Dzekson novinarima i potom dodao:   “Da bi se izbegle nepotrebne konfrontacije u ovoj fazi pregovora i odrzalo stabilno i bezbedno okruzenje tokom preispitivanja stavova, specijalni predstavnik Ujedinjenih nacija  i ja sporazumeli smo se da rok bude produzen za 48 sati, sto znaci da ce isteci sutra u ponoc. Nadam se da ce Taci i vodjstvo OVK uvideti da njihovo neprihvatanje trazenog rezima oruzja predstavlja opasnost ugrozavanja buducnosti vecine clanstva OVK i, mozda, buducnosti celog Kosova”, rekao je general Dzekson.   Glavnokomandujuci NATO za Evropu general Vesli Klark doputovao je u ponedeljak posle podne u Pristinu i odmah se ukljucio u razgovore s predstavnicima Oslobodilacke vojske Kosova koju medjunarodna zajednica zeli da ubedi da prihvati plan o konacnoj demobilzaciji i pretvaranju u Kosovski korpus zasta produzeni rok istice sutra u ponoc. Klark je odmah otisao na sastanak sa komandantom OVK generalom Agimom Cekuom, u sedistu Kfora.   Povodom produzenja roka za demilitarizaciju OVK, predsednik Privremenog izvrsnog veca Kosova i Metohije Zoran Andjelkovic podsetio je da su Kfor i civilna misija Ujedinjenih nacija dali garancije da ce zvanicno potpisan sporazum o razoruzanju OVK biti postignut 19. septembra u ponoc. Andjelkovic  je Beti rekao da je neophodno da Savet bezbednosti Ujedinjenih nacija i drugi garanti rezolucije 1244, odmah razmotre novonastalu situaciju i preduzmu energicne mere za dosledno sprovodjenje rezolucije i vojno-tehnickog sporazuma.   Nekoliko sati po isteku roka za demilitarizaciju OVK u nedelju u ponoc, ulicama Peci odjekivali su pucnjava i povici "U-Ce-Ka". Na ulice su, kako izvestava agencija AP, izasli prakticno svi Albanci iz Peci, masuci hiljadama crveno-crnih albanskih zastava. Masa je  rano ujutru u ponedeljak pocela da se razilazi.   Portparol Kfora major Rolan Lavoa izjavio je u ponedeljak da su u nedelju poslepodne, severno od Lapusnika, na putu Pristina - Pec, otkrivena cetiri neidentifikovana tela. Istraga je u toku, a drugi detalji nisu saopsteni. Lavoa je jos rekao da je u Vitini, u americkom sektoru, u nedelju vatrenim oruzjem pogodjen je 62-godisnji Srbin koji je zadobio laksu ranu.   Dragan Simic iz Caglavice preminuo je od rana zadobijenih pre nedelju dana, kada je na njega i grupu ljudi u restoranu "Lider" u Caglavici, nedaleko od Pristine, iz automobila ispaljen projektil iz rucnog raketnog bacaca. Simiceva rodbina je o njegovoj smrti u ponedeljak ujutru obavestena iz niskog Klinicko-bolnickog centra.
Vladika rasko-prizrenski Artemije rekao je listu "Danas" povodom najave civilne misije   UN-a o pripremi izbora u pokrajini, da ne zna kako ce Misija napraviti razliku izmedju stvarnih stanovnika Kosova koji su tu ziveli pre dolaska KFOR-a, i onih kojih su na Kosovo dosli posle dolaska medjunarodnih snaga. On je izneo procenu da je na Kosovu ostalo oko 100.000 Srba.
Drzavni tuzilac Crne Gore Bozidar Vukcevic rekao je danas agenciji Beta da je Okruznom javnom tuzilastsvu u Beogradu podneo krivicnu prijavu protiv predsednika jugoslovenske vlade Momira Bulatovica i clanova njegovog kabineta zbog osnovane sumnje da su pripremali okupaciju medija u Crnoj Gori, javlja Beta.   "Bulatovic je na sednici vlade 25. aprila ove godine predlozio da se usvoji uredba kojom se Vojska Jugoslavije ovlascuje da izvrsi okupaciju drzavnih i ostalih medija u Crnoj Gori, cime je izvrsio krivicno delo ugrozavanja drustvenog uredjenja i bezbednosti zemlje", rekao je Vukcevic. On je dodao da je o svojoj inicijativi obavestio i saveznog drzavnog tuzioca.   Predsednik crnogorske Vlade Filip Vujanovic izjavio je takodje za podgoricke “Vijesti” od ponedeljka da je rukovodstvo te republike imalo posredne informacije da su se u Beogradu u aprilu vrsile pripreme za puc u Crnoj Gori. Govoreci o blokadi isporuke roba iz Srbije, Vujanovic je rekao da je Srbija i "zarad pritiska na Crnu Goru napravila veliku glupost koja ce im se vratiti kao povratna steta".
Crnogorski premijer Filip Vujanovic saopstio je da je od premijera Srbije Mirka Marjanovica dobio odgovor povodom Platforme vlade Crne Gore kojom je predvidjeno redefinisanje odnosa u Federaciji. “Pismom  ste me obavestili da ste Platfromu Vlade Crne Gore o osnovama novih odnosa Crne Gore i Srbije uputili saveznoj skupstini, ocenjujuci da ona pokrece pitanje promene Ustava Republike Jugoslavije. Veoma me je iznenadila vasa neprihvatljiva procena kojom se buducnost zajednice Crne Gore i Srbije svodi na formalisticko-proceduralni nivo bez uvazavanje okolnosti koje nesumnjivo pokazuju da se konstitucionalna procedura ne moze realizovati kroz aktuelno nelegalno i nelegitimno Vijece republika savezne skupstine, niti nadglasavanjem poslanika Crne Gore u Vijecu gradjana”, stoji u pismu Filipa Vujanovica predsedniku Vlade Srbije, Mirku Marjanovicu, javlja dopisnik Radija B2 92 iz Podgorice.    Crnogorski premijer je istakao da je i u samoj platformi konstatovano da savezni ustav ne moze biti osnov za uspostavljanje novih odnosa Srbije i Crne Gore.   "Takav vas pristup iznenadjuci je i zbog visegodisnje neuskladjenosti Ustava Srbije i saveznog Ustava", istice crnogorski premijer.  Vujanovic je podvukao da se novi drzavni dogovor moze uspostaviti samo dogovorom drzava koji ce konstituisati buducu zajednicu. "U svom odgovornom odnosu prema buducnosti Crne Gore i njenih gradjana i ocekujuci vase razumevanje za brzo prevezilazenje nagomilanih problema, ostajemo otvoreni za razgovor", naveo je crnogorski premijer u pismu predsedniku Vlade Srbije Mirku Marjanovicu.
Crnogorski ministar za rad i socijalno staranje Predrag Drecun izjavio je da je vise od 1.000 privatnika iz Srbije poslednjih meseci prebacilo svoje firme u Crnu Goru zbog povoljnijih uslova poslovanja.  U izjavi koju objavljuje "Glas javnosti", Drecun je rekao da vrednost kapitala koji je prebacen iz Srbije u Crnu Goru, ili tek treba da bude prebacen, premasuje stotinu miliona nemackih maraka.
Najavljuci svakodnevne proteste koji u utorak,  u organizaciji Saveza za promene, istovremeno  pocinju u 17 gradova u Srbiji, koordinator Saveza Vladan Batic  istakao je na konferenciji za novinare, da ce mitinzi prestati onog trenutka kada jugoslovenski predsednik Slobodan Milosevic ode sa vlasti.  Objasnjavajuci da SZP krece u jednu siroku kampanju  kojom ce se iz dana u dan pridruzivati gradjani iz ostalih gradova u Srbiji, Batic je rekao da ce se Beogradjanima na mitingu koji pocinje sutra u 18 casova na Trgu republike, obratiti svi lideri SZP, kao i ljudi koji su obelezili gradjanske proteste u Srbiji , otpusteni novinari i profesori.   Lider DS-a Zoran Djindjic ocenio je, u intervjuu televiziji Kanal 9 u Kragujevcu,  da su "svakodnevni protesti na ulicama jedini nacin da se narod izbori za promenu  vlasti" i dodao da  Milosevicev  odlazak  sa vlasti nije dovoljan,  vec da treba imati resenja za period posle njegove smene.  Bivsi guverner Narodne banke Jugoslavije, Dragoslav Avramovic, koga je za premijera predlozio Savez za promene, najavio je da ce se kroz nekoliko dana vise znati o licnostima koje bi mogle da se nadju u prelaznoj vladi. Avramovic  je, na  konferenciji za novinare u pres centru SZP-a, ostavio mogucnost da to ne bude vlada klasicnog tipa vec da je cine eksperti za dve vrste pitanja  ekonomska i politicka. Avramovic je, takodje, rekao, da je sinoc dobio izvestaje o zalihama uglja i naftnih derivata u drzavi koji su, kako se izrazio, veoma "mracni".
Sef poslanickog kluba koalicije "Zajedno" u Skupstini Vojvodine i predsednik pokrajinskog odbora DS Gordana Comic pozvala je gradjane da u utorak izadju na ulice, odu pred Skupstinu Vojvodine i u nju udju. “Sutra cemo na Trgu Slobode podici optuznice protiv svih onih koji su unakazili Novi sad i Vojvodinu”, rekla je Comic na konferenciji za novinare ocenjujuci da rizik od nasilja ne postoji jer nece biti nikakvog jurisa na Skupstinu. “Zahtevacemo ostavke predsednika Skupstine Vojvodine Zivorada Smiljanica i predsednika Izvrsnog veca Vojvodine, Boska Perosevica, a nakon toga pokrajinska skupstina kao karika u lancu rezima prestace da postoji i postace zgrada naroda”, zakljucila je Gordana Comic, javlja Beta.
Asocijacija slobodnih i nezavisnih sindikata (ASNS), clanica opozicionog bloka Savez za promene pozvala je sve zaposlene u Srbiji, da od sutra pocnu strajk, kako bi izrazili nezadovoljstvo dugogodisnjom politikom vlasti u Srbiji i pokazali zelju za promenama.  Govoreci za program Radija B2 92, predsednik ASNS-a Dragan Milovanovic, rekao je da ocekuje da se radnici masovno pridruze ovom strajku. Ako se ne pridruze u utorak, mi nastavljamo. Ovo nije protest za jedan dan. To ce se nastaviti iz dana u dan, sve dok ne pobedimo.” Ujedinjeni granski sindikati "Nezavisnost" odbili su da ucestvuju u generalnom strajku na koji je pozvao ASNS uz obrazlozenje da su za ozbiljan strajk potrebne visemesecne pripreme i da je potrebno da strajkuju oni koji rade, a ne oni koji su vec godinama na prinudnom odmoru. Predsednik ASNS-a Dragan Milovanovic izrazio je zaljenje zbog te odluke sindikata "Nezavisnost" i dodao da mu nije jasna odluka rukovodstva tog sindikata.
Predsednik Demokratske stranke Srbije, Vojislav Kostunica, zapitao se danas da li je »dobro, mudro i odgovorno« najavljivati i organizovati generalni strajk u zemlji u kojoj, kako se izrazio, »privreda prakticno ne postoji«. Kostunica je novinarima rekao da ce posledica eventualnog neuspeha organizovanja strajkova biti gubljenje poverenja jednog dela biraca u takav nacin pritiska na vlast. »Demonstracije su samo jedan od oblika delovanja. Ima situacija kada se galamom moze postici nekakav efekat, ali se promene mogu izdejstvovati i ponavljanjem poruka i zahteva«, rekao je Kostunica.  Kostunica je projekat »Energija za demokratiju« ocenio kao ucenu Evropske Unije koji je, prema njegovim recima, »usmeren na podelu i diferencijaciju Srbije, i na favorizovanje jednog dela stanovnistva u odnosu na drugi«.
Beogradski Centar za proucavanje alternativa predstavio je sinoc deklaraciju demokratske opozicije Srbije o politickoj volji da Srbija, u perspektivi, pristupi EU. U zavrsnom delu medjunarodne konferencije "Srbija u Paktu za stabilnost jugoistocne Evrope" u Beogradu, Centar je demokratskoj opoziciji ponudio da potpise Deklaraciju i ostavio 30 dana za usaglasavanje i izjasnjavanje.
Kragujevacka policija privela je  i nakon dva sata pustila12 aktivista Studentskog pokreta "Otpor" koji su u centru grada pokusali da  izvedu akciju "Dinar za smenu". U  "Otporu" isticu da je policija prilikom privodjenja bila gruba prema studentima, od kojih je mnoge oborila na zemlju i potom im stavila lisice na ruke, javlja Beta.
Pomocnik saveznog ministra za izbeglice i raseljena lica Mira Nikolic izjavila je u ponedeljak da je prosle nedelje u republickoj vladi postignut dogovor da se privremeno resi problem raseljenih sa Kosova i Metohije.
Naftovod i gasovod od Kaspijskog mora do Evrope, na izricit zahtev SAD zaobici ce Jugoslaviju, sve dok na vlasti bude predsednik Slobodan Milosevic, izjavio je americki ambasador u Bukurestu Dzejms Rozapep. Kako prenosi rumunski radio, naftovodi i gasovodi bi trebalo da iz Rumunije prema Trstu idu preko Madjarske i Slovenije.
Most na barzama u Novom Sadu pusten je posto je zatvoren nedugo posle otvaranja,  u  ponedeljak oko podneva je ponovo otvoren za saobracaj, javio je novosadski Radio 021. Preko mosta su ponovo krenuli pesaci i vozila nosivosti do pet tona, ali za sada ne saobracaju autobusi gradskog prevoza. To je drugo otvaravanje mosta za manje od nedelju dana. Prvi put ga je 15. septembra svecano pustio u saobracaj predsednik Skupstine Srbije Dragan Tomic, da bi dva dana kasnije novosadska gradska vlada konstatovala je da je most otvoren bez odgovarajuce dokumentacije, te da ga gradjani prelaze na sopstvenu odgovornost.
Savezni sekretar za informisanje Goran Matic optuzio je u ponedeljak NATO da u "specijalnom ratu" protiv SRJ koristi "deo medija" i "deo neke kvaziopozicije, paraopozicije" sa ciljem da "prekomponuje svest nasih gradjana". Matic je istakao da "ratni ciljevi NATO nisu realizovani, NATO nije usao u Beograd, NATO nije pokorio nasu zemlju, NATO nije otcepio Kosovo od nase zemlje, NATO nije uspeo da totalno devalvira i unisti medjunarodni pravni poredak, vracene su Ujedinjene nacije u igru da bi se spasao kredibilitet zemalja koje su ucestvovale u agresiji".
Pred miting Saveza za promene u Leskovcu je zabelezeno nekoliko incidenata, javlja dopisnik ANEM-a. Iako u odboru DS-a smatraju da je miting uredno prijavljen, lokalne vlasti su pokusale da sprece najavljeno okupljanje u centru Leskovca, ali su  organizatori mitinga odbili da prime resenje o zabrani. Dan je obelezen i zatvaranjem jednog restorana i jedne prodavnice ciji su vlasnici clanovi DS-a.
Predsednik asocijacije slobodnih i nezavisnih sindikata Dragan Milovanovic pozvao je u utorak ujutru na zboru u IMT-u ostale radnike i zaposlene u Srbiji da stupe u strajk i na taj nacin zatraze smenu rezima Slobodana Milosevica. Na tom skupu okupljeni su proglasili generalni strajk. Sa druge strane Generalni direktor IMT-a Vidan Djokovic demantovao je u pisanoj izjavi dostavljenoj medijima da su radnici te fabrike stupili u strajk. Djakovic navodi da je u utorak na posao u fabriku doslo 2035 zaposlenih". Gordana Djukic iz ASNS-a rekla je za nas program da se ocekuje stupanje u strajk radnika u Kragujevcu, Kraljevu, Cacku i Vrscu.
Predsednica odbora SPS-a u Pirotu Slobodanka Ciric ocenila je da ce protesti Saveza za promene, koji od danas pocinju i u tom gradu "propasti". "I ovaj pokusaj rusenja drzavnog rukovodstva ce propasti, kao sto nije uspeo ni pokusaj njihovih NATO gospodara da nas porobe i zatru kao narod i drzavu. Socijalisti ce raditi i graditi, a oni iz SZP ce duvati u pistaljke. Dela ce na kraju nadjacati buku i galamu, kako je uvek bilo u nasoj istoriji", rekla je predsednica SPS u Pirotu na konferenciji za novinare, prenosi Beta.
Predsednicki kolegijum srpska radikalne stranke konstatovao je da demonstracije koje, kako se u saopstenju navodi, «Amerikanci preko svog Saveza za promene zakazuju sirom Srbije imaju za cilj konacno i brzo unistenje Srbije, njene drzavne nezavisnosti i politicke samostalnosti«. Predsednicki kolegijum SRS-a konstatovao je da podrsku Savezu za promene u trenucima najzescih politickih pritisaka na Srbiju, svojom neobjektivnom i pristrasnom uredjivackom politikom pruza i Radio televizija Srbije ciji informativni program predstavlja bilten levicarskih stranaka. Takav program postao je nepodnosljiv za Srpsku radikalnu stranku kao vladajucu politicku organizaciju, konstatovao je predsednicki kolegijum ove stranke, javlja Beta.
Portparol Srpskog pokreta obnove (SPO) Ivan Kovacevic ocenio je u utorak da je najbolje resenje politicke krize u SRJ dogovor opozicije o prevremenim demokratskim izborima na svim nivoima.   Na konferenciji za novinare, on je, takodje, "pozeleo sve najbolje" opozicionom bloku Savez za promene povodom najavljenih protesta, ali je ocenio da je protestima trebalo da prethodi dogovor opozicije o izbornim uslovima, nakon cijeg usvajanja bi vlastima bio podnesen zahtev za organizovanje vanrednih izbora. Da je cela opozicija prihvatila te uslove, do sada (predsednik SRJ Slobodan) Milosevic ne bi bio na vlasti, rekao je portparol SPO.
Cetiri deteta poginula su u ponedeljak na jednom polju u istocnom Kosovu od eksplozije kasetne bombe, zaostale posle vazdusnih napada NATO na Jugoslaviju, saopstio je Kfor. U toj eksploziji kod mesta Mogila ranjena su jos dva deteta, od kojih se jedno nalazi u bolnici i u "zadovoljavajucem je stanju", saopstio je portparol Kfora major Rolan Lavoa. Drugo povredjeno dete medicinski je zbrinuto i pusteno na kucni oporavak. Ne navodi se koje su nacionalnosti poginula i povredjena deca, niti je saopsten njihov identitet. Timovi za uklanjanje zaostalog ekploziva trenutno pretrazuju teren ne bi li pronasli jos neke eventualno zaostale bombe, rekao je Lavoa, prenosi Beta.
U Pristini je u ponedeljak uvece potpisan sporazum o transformaciji OVK prema kojem ce se ta organizacija reformisati u "Snage za zastitu Kosova" koje ce brojati 5.000 ljudi, od cega 200 naoruzanih. Prema recima administratora UN za Kosovo, Bernara Kusnera, bivsi komandant OVK Agim Ceku imenovan je za "vrhovnog komandanta Snaga za zastitu Kosova" koje ce delovati pod upravom specijalnih izaslanika generalnog sekretara UN i pod nadzorom komandanta KFOR-a. Rok za demilitarizaciju OVK istice u utorak u ponoc.      Portparol KFOR-a Rolan Lavoa izjavio je u utorak za B2 92 da ce prema potpisanom sporazumu “Kosovski korpus za zastitu” imati na raspolaganju ukupno 2000 komada oruzja. Lavoa je, medjutim dodao da je ovo oruzje uskladisteno i da se nalazi pod iskljucivom kontrolom KFOR-a i potom  dodao da “od toga broja, 200 komada oruzja namenjeno je za stalnu upotrebu. To znaci da ce pokvareno oruzje moci da se zameni ili da se preuzme bez zatvaraca, za, na primer, iskljucivo ceremonijalne svrhe. Ali samo 200 komada oruzja, ukljucenih u tu zalihu od 2000 komada, bice u svakodnevnoj upotrebi. Rec je o malom oruzju koje ce biti upotrebljavano iskljucivo u svrhe cuvanja objekata i obezbedjenje pojedinaca. Osiguranje uskladistenog oruzja ce biti pod iskljucivom kontrolom komandanta KFOR-a.     Lavoa je, takodje, rekao da je u jutrosnjem zajednickom saopstenju KFOR-a i UNMIK-a konstatovano kako je proces demilitarizacije okoncan na zadovoljavajuci nacin i da se moze pristupiti fazi transformacije OVK u “Korpus za zastitu”. Upitan, kako ce se KFOR ubuduce ponasati prema oruzanim incidentima na Kosovu, Lavoa je odgovorio: “Od sada pa nadalje, ukoliko bivsi pripadnici OVK ili bilo ko drugi pocini oruzani incident to ce se smatrati zlocinackim aktom. Bivsi pripadnici OVK nisu ovlasceni da nose oruzje, osim ako su deo grupe od 200 ljudi kojoj je to dopusteno  niti da nose uniforme ili obelezja OVK. Prema osobama koje budu pronadjene sa oruzjem, bilo da su Albanci, Romi ili Srbi, bice postupano kao i prema svim kriminalcima koji nose oruzje bez dozvole”, rekao je za B292 portparol   KFOR-a, Lavoa.      Kako javlja agencija Beta, logo “Kosovskog korpusa za zastitu” veoma lici na stari amblem OVK. Novi amblem je crno-crven i umesto crnog dvoglavog orla  na njemu se nalazi kontura Kosova oivicena crnom bojom. Na vrhu amblema upisana su slova “TMK” sto je albanska skracenica za “Snage za zastitu Kosova”.
Visoki diplomata ruskog ministarstva inostranih poslova izjavio je agenciji Itar tass da se zvanicna Moskva negativno odnosi prema transformaciji OVK. Ovaj neimenovani diplomata je upozorio da "stvaranje vojnih ili poluvojnih formacija na bazi OVK pod bilo kojim imenom, moze da iskomplikuje dalji proces politickog resavanja kosovskog problema". Ruski diplomata je ocenio da "se moze govoriti iskljucivo o raspustanju OVK, potpunom predavanju oruzja i likvidaciji svih njenih komandnih struktura, prenosi Beta.
Clan najuzeg rukovodstva SPS-a, Zivorad Igic, izjavio je da vlasti u Srbiji nece priznati popis stanovnistva na Kosovu koji najavljuje sef civilne misije UN Bernar Kusner. "Popis stanovnistva na Kosovu u uslovima kakvi su sada u tom delu Srbije, ne bi imao nikakvu statisticku vrednost,  i Srbija i Jugoslavija bi ga smatrale nevazecim", rekao je Igic jagodinskoj televiziji "Palma plus". Igic je ocenio da bi sprovodenje popisa u sadasnjim okolnostima bilo, kako je naglasio, "brutalno gazenje drzavnog suvereniteta i teritorijalnog integriteta SRJ,  jer bi kao njeni drzavljani bili popisivani i strani drzavljani".
Predsednik Crne Gore Milo Djukanovic izjavio je za "Vijesti" od utorka da se o platformi o redefinisanju odnosa Crne Gore i Srbije nece razgovarati u jugoslovenskoj skupstini zato sto je "Vece republika nelegitimno, a Vece gradjana neravnopravno, pa se na tim mestima ne moze razgovarati o redefiniciji odnosa u federaciji". Predstavnici crnogorskih vladajucih partija su, takodje, kritikovali Vladu Srbije zbog odluke da se ne izjasnjava o platformi, vec da je prosledi jugoslovenskom parlamentu. Ministar pravde u crnogorskoj vladi i potpredsednik Narodne stranke Dragan Soc je rekao da je odgovor srpske vlade ocekivan i da se stvari "krecu prema referendumu" u Crnoj Gori.   "Sada predstoje konsultacije unutar vladajace koalicije", rekao je on.   "U sustinskom smislu stvari se krecu prema referendumu, koji ostaje kao jedna od mogucnosti da se razrese odnosi izmedju Srbije i Crne Gore, pitanje je samo kada, pod kojim uslovima i u kom kontekstu to treba uraditi", rekao je Soc. Potpredsednik Socijaldemokratske partije Crne Gore (SDP) Ranko Krivokapic optuzio je Vladu Srbije da "nece da razgovara, vec silom da resava probleme".     Potpredsednik opozicione Socijalisticke narodne partije (SNP) Crne Gore Zoran Zizic opravdao je postupak srpskog premijera posto je "nenadlezna vlast Crne Gore platformu poslala nenadleznoj vlasti Srbije". On je rekao da je nedopustivo to sto crnogorska vlast karakterise kao formalisticku proceduru nastojanje da se o Platformi razgovara u ustavom propisanom postupku. Zizic je rekao da crnogorska vlast uporno nastoji da stvori privid da Srbija odbija razgovore o zajednickoj drzavi i ignorise, odnosno tera Crnu Goru iz zajednicke drzave.
Potpredsednik Socijalisticke narodne partije Crne Gore Predrag Bulatovic ocenio je da je podnosenje krivicne prijave protiv lidera te stranke i premijera SRJ Momira Bulatovica "politicki progon" SNP-a bez osnova, sa namerom da se zaostri situacija u Crnoj Gori, da bi potom poceo progon, a zatim i zatvaranje lidera ili zabrana rada te partije". Informacija o krivicnoj prijavi protiv saveznog premijera Momira Bulatovica, koju je podneo drzavni tuzilac Crne Gore Bozidar Vukcevic, nije stigla u kabinet saveznog drzavnog tuzioca, potvrdjeno je FOnetu u kabinetu tuzioca. U tuzilastvu kazu da "nije iskljuceno" da informacija stigne sa danasnjom ili sutrasnjom postom.
Tiraz banjaluckog nedeljnika »Reporter« namenjen jugoslovenskom trzistu nije stigao na ulice. Odmah po ulasku u zemlju vozilo sa tirazem je zaustavljeno i kako je za B2 92 rekao glavni i odgovorni urednik »Reportera«, Perica Vucinic, nalazi se »uhapseno« u dvoristu SUP-a u Sremskoj Mitrovici.  »Mi imamo samo nezvanicne informacije da je »Reporter« uhapsen  u 9 sati pre podne . U dvoristu policijske stanice u Sremskoj Mitrovici nalazi se tiraz od preko 8000 primeraka i nase dostavno vozilo, a  vozac je pusten, odnosno, policija ga je poslala nazad u Banja Luku. Meni u prvi mah padaju napamet politicki razlozi za ovakvu akciju jer se nadam da bismo imali zvanicnu informaciju da su u pitanju nekakvi drugi razlozi. Ne verujemo da je u pitanju nekakav privredni prekrsaj jer je transport isao sa uobicajenim papirima, kao i uvek do sada«, kaze glavni i odgovorni urednik  »Reportera«. Prethodni broj »Reportera« na naslovnoj strani je imao fotografiju Mirjane Markovic i natpis »Kuma«, a jedna od tema broja je bila prica o ekonomskoj moci vrha vlasti.
U Leskovcu je u utorak oslobodjen demonstrant Miodrag Mitic, koji je 75 dana proveo u zatvoru zbog sazivanja i organizovanja protestnih skupova gradjana pocetkom jula ove godine. Po izlasku iz zatvora Mitic je rekao da je nezasluzeno dobio zatvorsku kaznu, jer je na skupovima samo trazio istinu o broju poginulih sa prostora Jablanickog okruga u kosovskom sukobu i materijalmo obezbedjenje njihovih porodica. Mitic je tokom rata proveo na Kosovu 75 dana, koliko i u zatvoru, a za to vreme, kako je danas izjavio, njegova cetvoroclana porodica bila je materijalno neobezbedjena, javlja Beta.
Jugoslovenski ministar inostranih poslova, Zivadin Jovanovic, razgovarao je u Njujorku sa generalnim sekretarom UN Kofi Ananom. Kako je javila Radiotelevizija Srbije, "Anan je ponovio svoj aklamativan stav u korist pruzanja sire humanitarne podrske Jugoslaviji za obnovu infrastrukture porusene tokom NATO agresije".
Ruski premijer Vladimir Putin uskoro ce postati sef ruske vladine komisije za obnovu SRJ, a u njen sastav ce uci i prvi covek "Gasproma" Rem Vjahirjev, pise danas ruski nedeljnik "Komersant vlast". Ovaj list najavljuje da se premijer Putin priprema da uskoro potpise ukaz o svom i ulasku Vjahirjeva u komisiju, jer vec u oktobru Rusija treba da ucestvuje u savetovanju razvijenih drzava koje se bave obnovom SRJ".
AUDIO/VIDEO  ARHIVA BEOGRADSKOG MITINGA     Uprkos kisi, vise od dvadeset hiljada gradjana  okupilo se u utorak na beogradskom Trgu Republike  kako bi prisustvovalo prvom u nizu najavljenih  mitinga opozicionog bloka Savez za promene.  Pre pocetka mitinga organizatori su sa ozvucenja  pustali delove pojedinih govora jugoslovenskog  predsednika Slobodana Milosevica, sto je  izazvalo burno negodovanje prisutnih. Glumac  Sergej Trifunovic, kao konferansije, otvorio  je miting vicem: “Sta su Srbi koristili za  osvetljenje pre svece? – Sijalice”.   Vladan  Batic   koordinator  Saveza  pozvao   je  ovom prilikom  sve   radnike,   penzionere  i  izbeglice  iz   Krajine   da se  pridruze   ostalim  gradjanima  Srbije  u  ostvarenju   jednog   cilja  ostavke   Slobodana  Milosevica.  “Srbija  zasluzuje   drzavu   za  21.  stoljece.   To je   zadatak i  najveca  obaveza Saveza   za promene.   Ako  volite  svoju  zemlju    morate   biti na  ulicama  Srbije ,  kako    bi zemlja  postala   uzorna  drzava”,   porucio  je  Batic  okupljenima. Medju    brojnim govornicima  okupljenima  su se   obratili  i  celnik  DS-a  Zoran  Djindjic,   predsednik  Gradjanskog saveza Srbije,   Goran  Svilanovic  i  Dragoslav Avramovic  bivsi   guverner   Narodne banke Jugoslavije  i mandatar   prelazne vlade. “Ovo  je  proces   oslobadjanja”,  rekao  je  Djindjic   upozorivsi  da  bi  protesti  mogli  potrajati  duze    vreme.  “Trovanje  traje vec deset godina   tako  da   proces    detoksinacije     zahteva   izvesno   vreme”,   rekao  je   predsednik    Demokratske   stranke.  Milan St. Protic,   jedan  od  celnika Saveza  izjavio  je   da  ce  opozicija  ovog  puta  ici   do pobede.  “Do sada  smo  nekoliko  puta   pokazali   kakvim  snagama    raspolazemo   ali  nismo    ucinili  poslednji korak  koji   cemo    sada   uciniti   kako  bi  ih   oterali   s  vlasti”,  rekao  je  Protic.  Miting   je,   nakon  vise  od   dva  sata,  okoncan  protestnom  setnjom  po   centralnim   gradskim   ulicama  po  uzoru   na   demonstracije   iz   ’96.   godine.  Kako  je  najavljeno    protestna   okupljanja  odrzavace    se    svakoga   dana  sve   do  ispunjenja     zahteva ,  a  za sredu  je  najavljeno,    kako  je  receno,  javno  sudjenje   republickom   ministru  zdravlja   Leposavi  Milicevic   i  potpredsedniku   vlade Srbije, Milovanu   Bojicu.  Oni  su,   objasnili  su   organizatori    mitinga    naneli nepopravljive   stete    narodu  i   drzavi.  To  je   prvo  u    seriji    sudjenja    drzavnim   funkcionerima    koji  ce  s e  nastaviti    sledecih    dana.   Zanimljivo  je  da   tokom  odrzavanja   protesta  nije   bilo   vidljivog   prisustva    policije, osim saobracajne.    Uz Beograd, mitinzi protiv vlasti organizovani  su u još 19 gradova u Srbiji. Najveci broj  gradjana pojavio se na mitinzima u Novom  Sadu, Kragujevcu i u Nisu. U Novom Sadu gradjani  su obišli zgradu Izvršnog veca Vojvodine,  gde su se kratko zadržali uzvikujuci parole  protiv vlasti, a zatim su se vratili pred  Skupštinu grada gde je miting završen. Poziv  gradjanima za obilazak Izvrsnog veca uputio  je predsednik Lige socijaldemokrata Vojvodine  (LSV) Nenad Canak, koji je rekao: "Necemo  da ulazimo u zgradu, necemo ništa da razbijamo,  idemo da vidimo šta je naše".
Na Trgu Republike u Beogradu u sredu se okupilo  oko 10 000 gradjana na drugom uzastopnom mitingu  protiv vlasti u Srbiji u organizaciji  opozicionog  blokova Savez za promene i Savez demokratskih  partija. Kako je i najavljeno održano je  "sudjenje" odgovornima za stanje u zdravstvu   ministru zdravlja Srbije Leposavi Milicevic  i potpredsedniku Vlade Srbije, Milovanu Bojicu,  direktoru bolnice "Dedinje", a    gradjani su pozvani da kao "dokaze" ponesu  "prazne kutije lekova i neiskorišcene recepte".  Nakon mitinga doneta je presuda – optuzeni  su krivi i treba da podnesu ostavke. Kao  “svedoci optuzbe” govorili su tri beogradska  lekara, a govornici su bili lider Demokratske  stranke Zoran Djindjic, Socijaldemokratije  Vuk Obradovic, Gradjanskog saveza Srbije  Goran Svilanovic, predsednik Demohriscanske  partije Vladan Batic. Poslednji govornik  je bio kao i juce bivsi guverner Narodne  banke Jugoslavije i mandatar za prelaznu  vladu SZP-a Dragoslav Avramovic, koji je  pracen burnim skandiranjem “Avrame, Avrame”,  rekao da prelazna vlada ima cetiri zadatka:  ekonomski program, investicioni program,  skidanje sankcija i uspostavljanja odnosa  sa medjunarodnom zajednicom. Na kraju mitinga  gradjani su krenuli u setnju ka republickoj  skupstini kako bi tamo bila ostavljena presuda.  Setnji se prikljucio veliki broj gradjana.     Uporedo sa mitingom u Beogradu, opozicioni  blokovi SZP i SDP održavaju mitinge u još  dvadesetak gradova u Srbiji, a najavljeno  je i ukljucivanje novih gradova u proteste.  Predvidjeno je da protesti u sredu pocnu  i u Vršcu, Vranju, Pancevu, Boru, Zajecaru,  Šapcu, Novom Pazaru i Paracinu.   Prema prvim izvestajima najvise okupljenih  bilo je u Nišu gde je protestovalo oko 10.000  hiljada gradjana, i u Kragujevcu gde se okupilo  nekoliko hiljada gradjana. Drugog dana u  Novom Sadu je protiv vlasti protestovalo  oko 5000 gradjana, koji su nakon mitinga  krenuli u setnju ka Skupstini Vojvodine,  na cija vrata su nalepili plakat sa natpisom   “Bespravno useljeni”. U ovoj akciji gradjane  su predvodili lider Reformsko demokratske stranke Vojvodine, Nenad Canak  i celnik Lige Socijaldemokrata Vojvodine, Mile Isakov.  Na parolama koje su nosili gradjani pise:  "Narod se pita", "Do sveta bez polusveta",  "Tacka na pljacku".   Na protestnim skupovima SZP-a zakazanim za  cetvrtak u više gradova Srbije bice održano  "javno sudjenje" jugoslovenskom ministru  za medjunarodnu ekonomsku saradnju Borki  Vucic "zbog, kako se navodi, milijardi dolara  devizne štednje koju je država otela gradjanima  Srbije".    Koordinator Saveza za promene, Vladan Batic,  ocenio je u izjavi za javnost da se protiv  tog saveza i njegovih celnika vodi nesvakidašnja  hajka preko RTS i glasila "Politike". Batic  je zatražio da pomenuti mediji objave ko  od najviših državnih funkcionera, pocev od  jugoslovenskog predsednika Slobodana Miloševica,  ima firmu, kucu i devizni racun u inostranstvu,  jer su, kako navodi, "strani placenici i  izdajnici celnici vlasti a ne lideri SZP".
Predsednik Srpskog pokreta otpora Kosova i Metohije, Momcilo Trajkovic, i episkop raško-prizrenski, vladika Artemije, podneli su u  sredu ostavke na clanstvo u Prelaznom savetu Kosova. Trajkovic je, posle sastanka Saveta u Prištini, izjavio da je razlog podnošenja ostavki nezadovoljstvo zbog uspostavljanja "Snaga za zaštitu Kosova", do kojeg je, kako je rekao, došlo "iza ledja predstavnika Srba". “Snage za zaštitu Kosova" nisu kosovska, vec albanska institucija i njeno stvaranje ne ide u korist višenacionalnog, nego albanskog Kosova”, naglasio je Trajkovic dodajuci da vladika Artemije i on ostaju otvoreni za saradnju i dogovor o svim bitnim stvarima, ali ne kao clanovi Saveta, javlja Beta.  Šef Misije UN na Kosovu Bernar Kušner izjavio je da ocekuje da ce Momcilo Trajkovic i episkop raško-prizrenski Artemije nastaviti rad u Prelaznom savetu Kosova, iako su oni podneli ostavke na clanstvo u Savetu. "Oni nisu odbili saradnju i bicemo u svakodnevnom kontaktu. Ne cekaju ih samo stolice u Savetu, vec su im i naša srca otvorena. Oni su nam potrebni", rekao je Kušner, koji je kako javlja Beta, posle sastanka Prelaznog saveta bio vidno ljutit.    Portparol KFOR-a major Rolan Lavoa izjavio je u sredu u Prištini da je u utorak zabeležena pucnjava i eksplozije u selu Raketnica u ruskoj zoni odgovornosti. “I u okolini Prištine je tokom noci izmedju utorka i srede zabeleženo više pucnjava i eksplozija”, rekao je Lavoa dodajuci da ni u jednom slucaju nije bilo materijalne ili druge štete. U sredu je francuska žandarmerija uhapsila jednog Srbina koji je posedovao rucnu bombu u severnom delu Mitrovice.
Portparol civilne misije Ujedinjenih nacija na Kosovu, Beatris Lakost, izjavila je da je u sredu postignut dogovor da Srbi u Kosovskoj Mitrovici do daljnjeg prekinu trgovinu na pijaci u severnom delu tog grada. Portparol Srpskog nacionalnog veca   Kosovsko-Mitrovackog okruga Nikola Kabašic rekao je Beti da je na sastanku predsednika Veca, Olivera Ivanovica, sa regionalnim administratorom UNMIK-a Martinom Garodom dogovoreno da gradska pijaca bude izmeštena na adekvatnu lokaciju na polovini koju kontrolišu Srbi, uz prethodno obezbedjivanje higijenskih i ostalih uslova.  Prethodno je vise stotina  Srba u severenom delu Mitrovice blokiralo sve prilaze centru. "To je odgovor Srba na akciju 150 vojnika KFOR-a koji su u sredu ujutru sa gradske pijace u severnom delu grada više tezgi utovarili u tri kamiona, u nameri da ih prenesu u južni, albanski deo grada", rekao je Beti Kabašic.
Savezni ministar za inostrane poslove Zivadin Jovanovic osudio je ponasanje   KFOR-a i civilne misije Ujedinjenih nacija na Kosovu. Jovanovic je u intervjuu   Si-En-Enu izjavio da ono sto radi medjunarodna misija, “kroz takozvanu transformaciju” “razotkriva plan da se teroristicka organizacija sacuva kao poluga destabilizacije na Balkanu i tako odgovori potrebama NATO-a i njegovim ciljevima”. “Ovo sto se sada radi je ujedno pomoc fasistickoj filozofiji etnicki cistog Kosova, sto nema nikakave veze sa multietnickim Kosmetom”, rekao je Jovanovic.     SAD i glavne evropske sile ocenile su sinoc da Zastitni korpus Kosova, u koji je transformisana Oslobodilacka vojska Kosova, doprinosi miru i uspostavljanju demokratije u pokrajini. Americki drzavni sekretar Medlin Olbrajt u saopstenju objavljenom u ime vlada SAD, Nemacke, Francuske, Britanije i Italije izrazila je nadu, da ce novoformirani Korpus “postovati” cetiri principa iz Sporazuma o demilitarizaciji, kao sto je pruzanje zastite  civilima, i da ce biti pod politickim autoritetom civilne Misije UN na Kosovu i operativnom kontrolom KFOR-a. Zastitne snage Kosova imace oko 5000 uniformisanih ljudi, od cega ce samo 200 stalno moci da nosi oruzje.
Privremeni komandant Kosovskog korpusa Agim Ceku izjavio je da ce ta formacija zadržati vojne atribute i nastaviti misiju Oslobodilacke vojske Kosova, ali u novim uslovima, javlja danas Srna. "Glavna misija ovih snaga bice zaštita naroda Kosova od svih vrsta nesrece i opasnosti", rekao je Ceku, dodavši da ce korpus imati organizaciju slicnu OVK. Ceku je izjavio da ce Kosovski korpus imati na raspolaganju onoliko oružja koliko je to potrebno, ukljucujuci i deponovano. Prema Cekuu, OVK nije predala oružje, vec ga je dala Kforu "na cuvanje". "I naši ljudi su tamo, oni se brinu o tom oružju i odgovorni su za njegovo stanje. To je oružje koje je kupljeno zbog Kosova i koje se samo nalazi pod prismotrom Kfora", izjavio je Ceku.
Ministarstvo spoljnih poslova Rusije ocenilo je u sredu da potpisivanje sporazuma o stvaranju civilnih "Snaga za zaštitu Kosova" predstavlja "ocigledan pokušaj da se legalizuju delovi" Oslobodilacke vojske Kosova, javlja Beta.   U saopštenju se konstatuje da dokument o transformaciji OVK "protivreci" tekstu i duhu Rezolucije Saveta bezbednosti UN 1244, jer ona predvidja da OVK i druge vojne grupe kosovskih Albanaca budu demilitarizovane.   "U situaciji kada se nastavlja etnicko potiskivanje nealbanskog stanovništva sa Kosova postavlja se pitanje: od koga ce štititi 'Snage za zaštitu Kosova', koje su stopostotno sastavljene od bivših boraca OVK? Kako ce se, u tim uslovima, rešavati problem povratka u Pokrajinu delova jugoslovenske armije i policije, a u širem smislu i problem bezbednosti nealbanskog stanovništva?", naglašava se u saopštenju.   Moskva ukazuje i da se nijedan od lidera OVK nije javno odrekao namere da se ona prebrazi u "regularne" oružane snage Kosova. "Na žalost, može se konstatovati, da je napravljen korak upravo u tom smeru", zakljucuje Ministarstvo spoljnih poslova Rusije.
Komandant ceške cete u sastavu KFOR-a major Karel Klinovski demantovao je da administrativnu granicu Srbije i Kosova prelaze naoružane srpske trupe.   "Prijave da su granicu prešle militante naoružane grupe Srba ili da se negde pucalo dobijamo svaki dan, rekao bih da ih je vec nekoliko stotina. Kada se naše patrole spuste sa planina na granici, kojima patroliraju, a Albanci tvrde da se gore pucalo, moramo da im kažemo da smo upravo bili tamo, da je sve bilo mirno, i da, ako žele da saradjuju sa nama, moraju da nam daju verodostojne informacije", navodi u sredu ceška štampa reci Klinovskog, prenosi Beta.     On je naglasio da za devet nedelja, koliko nadziru granicu, ceški vojnici KFOR-a nisu zabeležili nijedan upad srpskih snaga u Pokrajinu. Major Klinovski priznaje da se administrativna granica masovno prelazi, ali da je rec iskljucivo o švercerima cigareta i kradenih automobila. Vrhovni komandant snaga NATO u Evropi americki general Vesli Klark izrazio je u utorak, na neformalnom sastanku ministara odbrane zapadne vojne Alijanse, "zabrinutost" zbog, kako je rekao, "infiltracije srpskih paravojnih snaga" na Kosovo. Predstavnici KFOR-a saopštili su prošle nedelje da je najmanje stotinak ljudi iz Srbije stiglo u pokrajinu da bi pružilo podršku Srbima u Kosovskoj Mitrovici, grad podeljen na severni, srpski i južni, albanski deo.
Portparol misije Haskog tribunala na Kosovu, Keli Mur, izjavila je za B2 92 da su od dolaska snaga KFOR-a na Kosovo ekspertski timovi iz 14 zemalja ekshumirali vise od 150 razlicitih grobnica. Ona nije zelela da kaze koliko je ukupno tela do sada pronadjeno i najavila da ce prvi kompletan izvestaj o dosadasnjim nalazima biti objavljen u oktobru, kada ce, zbog zime, rad misije na terenu verovatno biti prekinut. Povodom ucestalih vesti o novootkrivenim grobnicama na Kosovu, Mur je rekla da je misija do sada dobila oko 500 takvih izvestaja i da ih dobija svakodnevno, ali da nece komentarisati takve vesti sve dok strucnjaci ne obave temeljna ispitivanja svakog potencijalnog mesta zlocina. Mur je podsetila da je osnovni cilj misije na Kosovu dovodjenje pravih vinovnika zlocina pred lice pravde i potom nastavila: “Tribunal je 27. marta podigao optuznice protiv predsednika SRJ Slobodana Milosevica i cetvorice drugih visokih jugoslovenskih drzavnih zvanicnika. Tuzilac od tada nije izdao bilo kakvu novu javnu optuznicu povodom kosovskih zbivanja. Mi smo, medjutim, tada  jasno rekli da ta optuznica ne sadrzi sve optuzbe. Sve dok nasa istraga na Kosovu traje, prikupljaju se i dodatni dokazi. Mi smatramo da cemo biti u mogucnosti da prosirimo vec postojece optuznice, koje ce ukljuciti dogadjaje iz 1998. godine, nove pojedince, kao i nove optuzbe, kao sto je genocid. Haski tribunal ponovo poziva vlasti SRJ, a posebno ministra pravde, da bude odlucan i da u ime zakona zatrazi od optuzenih osoba da se dobrovoljno predaju Tribunalu, i da, ukoliko oni to ne ucine, nalozi njihovo hapsenje i prebacivanje u Hag”, rekla je Mur.
Predsednik Demokratskog centra (DC) Dragoljub Micunovic rekao je u sredu da su sve bitne opozicione partije prihvatile ucešce na okruglom stolu o najvažnijim politickim pitanjima. Micunovic je na konferenciji za novinare rekao da ce okrugli sto biti održan 30. septembra i da su sve opozicione partije kojima je DC uputio poziv izrazile želju da se razgovara o prevremenim izborima u Srbiji i uslovima za sprovodjenje tih izbora.
Predsednik Demokratske alternative Nebojša Covic ocenio je u sredu da je jucerašnji miting Saveza za promene u Beogradu pokazao da "narod traži minimum jedinstva i zajednicku strategiju demokratske opozicije".   Covic je na konferenciji za novinare rekao da nije "realno da ce Slobodan Miloševic podneti ostavku" na funkciju predsednika SRJ i da je u toku "faza u kojoj on ceka grešku opozicije".   Istakavši da je zajednicki cilj opozicije "promena režima" Covic je rekao da opozicione stranke moraju da usaglase "minimum zajednickih stavova" i da moraju imati "zajednicku strategiju", jer je "rezimske stranke vec imaju, i to posebnu za svaku stranku i lidera".   O odluci Srpskog pokreta obnove da prihvati ucešce na okruglom stolu opozicije o minimumu izbornih uslova u organizaciji DC, Covic je rekao da "opozicija nece pobediti na izborima ako sa njom ne bude SPO".   "Mislim da niko u demokratskoj opoziciji nema pravo da bilo koji subjekt gura u zagrljaj režimu, bez obzira na licne interese i sujete", kazao je on.  "Podele idu na ruku samo Slobodanu Miloševicu. Iskustvo koje imam sa suprotne strane mi govori da ce tako opet biti", rekao je Nebojša Covic.
Odbor SPS u Nišu ocenio je da je jucerašnji miting Saveza za promene u tom gradu doživeo "nevidjeni fijasko", jer je na protestu, prema oceni socijalista, "bilo više govornika nego pristalica". "Najmanji broj prisutnih na jednom politickom skupu u Nišu najbolji je odgovor Nišlija svima onima koji su vodili više interesa o neprijateljima srpskog naroda nego o sopstvenom narodu", navodi se u saopštenju niškog odbora SPS.
Parlamentarna skupština Saveta Evrope, koja zaseda u Strazburu, u sredu, na poslepodnevnoj sednici treba da razmatra situaciju u Jugoslaviji i jugoistocnoj Evropi. Poslanicima evropskog parlamenta treba da se obrati i predsednik Crne Gore Milo Djukanovic, koji se, nakon dolaska u Strazbur, obratio novinarima, javlja izvestac Radija B2 92.    Govoreci o aktuelnoj situaciji na Kosovu, predsednik Crne Gore je rekao da nasilje i brutalno etnicko ciscenje nealbanskog stanovnistva u pokrajini jos uvek traju i pored prisustva medjunarodne zajednice. Istovremeno on je istakao » da Miloseviceva batina uvek donese zlo svom narodu: »On je tokom trajanja NATO akcije da bi prkosio NATO paktu slao svoje vojne i svoje paramilitarne snage koje su realizovale brutalno ciscenje Kosova od Albanaca. Onog trenutka kada je zavrsena NATO operacija u Jugoslaviji, kada je potpisan sporazum, ti Milosevicevi bojovnici su se povukli sa Kosova, ostavivsi opet srpski narod na Kosovu, ni kriv ni duzan, da sada trpi teret osvete albanskih etkstremista zbog onoga sto se prema njima pocinilo u prethodnom periodu« . U obracanju novinarima predsednik Djukanovic je ukazao da je kriza u odnosima Crne Gore i  Srbije kulminirala u vreme NATO akcije, kada je, kako je rekao, Milosevic pokusao da uvede vojnu upravu u Crnoj Gori, sto je razlog za redefinisanje odnosa u federaciji. Na pitanje da li se moze ocekivati novi rat na Balkanu on je odgovorio: » Ja ne iskljucujem mogucnost da g. Milosevic posle svega pokusa da otvori jos jednu krizu,  da li bi ona bila na Kosovu, time sto bi pokusao da nasilno vrati kontigent vojnih i policijskih snaga na Kosovo, da li ce ona biti kroz primenu sile prema demonstrantima u Beogradu, ili bi ona mogla biti sila koju bi pokusao ispoljiti protiv legitimno izrazenog stava gradjana u Crnoj Gori, to je pitanje opcije koja ce se g. Milosevicu uciniti najprivlacnijom«. Predsednik Djukonovic je rekao da se nada ce u takvoj eventualnoj situaciji medjunarodna zajednica sa 80 000 vojnika na Kosovu i u Bosni i Hercegovini reagovati, a da je Crna Gora u stanju da se zastiti od nove destrukcije Milosevicevog rezima.
Za nezavisnu Crnu Goru, na eventualnom referendumu, glasalo bi 43,9 odsto gradjana, dok bi protiv takve odluke bilo 39 odsto gradjana Crne Gore, pokazalo je istraživanje koje je sprovela podgoricka agencija za javno mnenje "Damar".   Istraživanje je sprovedeno u osam crnogorskih opština od 29. avgusta do 4. septembra na uzorku od 1.000 ispitanika.
U Beogradu trenutno ima više od 400.000 socijalno ugroženih osoba, a medjunarodne humanitarne organizacije sada obezbedjuju pomoc samo za trecinu ugroženih, piše beogradski "Danas" u izdanju od srede.   Prema podacima Crvenog krsta Beograda, u glavnom gradu humanitarnu pomoc koristi oko 42.000 raseljenih lica sa Kosova, 171.000 izbeglica iz BiH i Hrvatske i oko 200.000 Beogradjana.   Medjunarodne humanitarne organizacije, medjutim, obezbedjuju pomoc samo za 112.517 ugroženih, odredjenih prema njihovim kriterijumima, dok o ostalima brine gradski Crveni krst, piše list. Poseban problem predstavlja zbrinjavanje raseljenih lica sa Kosova, ciji se broj u avgustu i septembru udvostrucio u odnosu na jun i jul.
Vlada Crne Gore je iz budžetskih rezervi izdvojila pola miliona dinara za obnovu Beograda i sanaciju i ublažavanje štete koju je glavni grad SRJ pretrpeo tokom agresije NATO-a, saopšteno je u sredu iz Skupštine grada Beograda.   Kako se navodi u saopštenju, gradska vlada visoko ceni "gest crnogorske solidarnosti sa Beogradom", i izražava zahvalnost vladi Crne Gore, prenosi Beta.
Nezavisno udruženje novinara RS danas je najoštrije osudilo jucerašnju zaplenu 8.000 primeraka banjaluckog magazina "Reporter" u Sremskoj Mitrovici od strane MUP-a Srbije. Kako se navodi u saopštenju, Udruženje smatra da je ovim cinom "režim u Beogradu drsko prekršio osnovne principe novinarskih sloboda, cime pokušava da vlastiti narod još dublje gurne u medijsku tamnicu".
Lideri opozicionog bloka Savez za promene optuzili su danas predstavnike vlasti u Srbiji za destogodisnju "pljacku naroda". Pred par hiljada Beogradjana, na trecem uzastopnom mitingu SZP u Beogradu, organizovano je novo javno "sudjenje" odgovornima za "kradju devizne stednje gradjana i razne bankarske mahinacije" tokom kojeg je "glavnooptuzena" jugoslovenski ministar za ekonomske odnose sa inostranstvom Borka Vucic aklamacijom "osudjena" kao "izvrsilac kradje". Predsednik Demokratske stranke Zoran Djindjic izjavio je da je "od pocetka do kraja Miloseviceve vladavine osnovni cilj njegove politike bio lopovluk".  On je jos rekao jugoslovenski predsednik Slobodan Milosevic "ozbiljno namerava" da u narednih 25 godina bude "predsednik neke nove Jugoslavije". Koordinator SZP Vladan Batic izneo je podatak da je "oko 600 ljudi iz vlasti iznelo iz zemlje sest milijardi dolara". On je rekao da je Vlada Srbije "najskuplja i najgluplja na svetu". Na javnom "sudjenju" Borki Vucic i najvisim predstavnicima vlasti u Srbiji, procitana je "optuznica" u kojoj se navodi da su "otele gradjanima 7,5 milijardi nemackih maraka stednje, a da su po nalogu laznih bankara Dafine Milanovic i Jezdimira Vasiljevica gradjani osteceni za 500 miliona maraka", citira Beta. Kao i prethodna dva dana, nakon mitinga pristalice opozicije isli su u protestnu setnju beogradskim ulicama. Organizatori su saopstili da ce se u Beogradu miting sutra odrzati u 20 casova. U Smederevu veceras nece biti protesnog mitinga Saveza za promene, jer su organizatori dobili saopstenje MUP-a u kojem se kaze da njihova prijava skupa nije potpuna, izjavio je za B2-92 portparol opstinskog odbora DS Milos Jevtic.
Bivsi guverner Narodne banke Jugoslavije Dragoslav Avramovic ocenio je danas da je rano za procene o uspesima mitinga Saveza za promene, koji se odrzavaju tek tri dana. Za Radio B2-92 on je rekao da je i na pocetku gradjanskog protesta 1996. godine bilo malo ljudi, ali da se njihov broj kasnije povecavao. Avramovic je ponovio da ce raditi na stvaranju zajednickih stavova opozicije, paralelno sa pripremama za prelaznu vladu, ciji je on prema predlogu SZP-a, mandatar. Predsednik Gradjanskog saveza Srbije i jedan od lidera opozicionog Saveza za promene Goran Svilanovic izrazio je u cetvrtak nadu da ce opozicija uspeti da se dogovori oko izbornih uslova i pozvao na nastavak protesta, prenosi Beta. "Gradjani zele promene, ali im je vise dosta govornika, i vise uzivaju u setnjama. Nadam se da ce se setnje nastaviti", rekao je Svilanovic.
Portparol KFOR-a, major Ole Irgens izjavio je u cetvrtak da su na Kosovu, u protekla 24 casa, poginule dve osobe i da su pronadjena tela jos petoro ubijenih lica. Crkveno-narodni odbor Gnjilana saopstio je da su na ulazu u selo Kmetova Vrbica ubijeni otac i sin, Zivojin i Miodrag Ilic. Oni su stradali kada je na njihov automobil ispaljeno vise od 100 metaka iz automatskog oruzja, navodi se u saopstenju. Irgens je na konferenciji za novinare rekao da je u sredu u Pristini pronadjeno telo 50-godisnjeg muskarca i da se pretpostavlja da je rec o ubistvu. U blizini albanske granice kod Djakovice, pronadjeno je telo osobe za koju se pretpostavlja da je nastradala od u eksploziji mine. Irgens je rekao i da je kod Kosovske Kamenice pronadjeno telo kosovskog Albanaca, sa ranama od vatrenog oruzja. On je saopstio da su uhapsena i dva muskarca srpske nacionalnosti, od kojih je jedan osumnjicne za ubistvo, a drugi za nelegalno nosenja oruzja. Jedan Srbin teze je povredjen i nalazi se u kriticnom stanju, kada je u sredu uvece, oko 18.15 casova bacena bomba u Lipljanu. U tom napadu u noge je ranjena i jedna Srpkinja. Major Irgens je istakao da su se u sredu dogodila dva ozbiljna incidenta, u kojima jedan pripadnih Kfor poginuo, a setorica su teze ili lakse ranjeni.
Od posledica bombaskog napada je u britanskoj vojnoj bolnici u Lipljanu preminuo prosle noci ranjeni Srbin Lazar Romic, saznaje FoNet u Crkveno  narodnom odboru u tom mestu. Romic je ranjen dok je stajao u dvoristu kuce u centru Lipljana, u koje je sinoc ubacena bomba. Pripadnici medjunarodnih snaga na Kosovu uhapsili su jednog Albanca koji je danas u Kosovskoj Mitrovici fizicki napao lekara srpske nacionalnosti, javila je Radiotelevizija Srbije. Nakon tog incidenta, Kfor je doneo pisanu odluku kojom se vozilima, koja prevoze albansko medicinsko osoblje u bolnicu u srpskom delu Kosovske Mitrovice, zabranjuje ulazak u krug bolnice, navodi se u izvestaju drzavne televizije. Oko osam sati vozac Bedzat Ferati, koji je u pratnji Kfora dovezao albansko osoblje iz juznog dela Kosovske Mitrovice, usmerio je automobil na srpske lekare okupljene oko bolnice, a onda izasao iz automobila i metalnom sipkom udario u glavu anesteticara Dejana Bozovica.     Clan rukovodstva Crkveno  narodnog saveta Kosova Rada Trajkovic izjavila je danas Srni da je u pripremi konstituisanje pet srpskih kantona i Srpskog korpusa za zastitu u pokrajini. Rada Trajkovic je rekla da ce biti stvoreni Centralni kanton  sa delom Pristine i okolinom, Severni  koji ce ukljuciti kosovskomitrovacki region, Gnjilanski, Pecki i Sirinicki  u cijem ce sastavu biti Strpci i deo okoline Prizrena. Kosovski Srbi ce organizovati "svoje vatrogasce"  Korpus civilne zastite, "jer ne prihvataju da komandant Kosovskog korpusa za zastitu Agim Ceku gasi pozare u srpskim selima", izjavila je Rada Trajkovic.     Posle dolaska Kfora na Kosovo, iz te pokrajine prinudno je iseljeno vise od 35.000 Muslimana-Bosnjaka, ubijeno je i kidnapovano nekoliko desetina njih, a izvrsena su i druga nasilja nad pripadnicima te nacionalne zajednice, navodi se u izvestaju Helsinskog odbora za ljudska prava u Sandzaku.    Informativna sluzba Srpske pravoslavne crkve saopstila je da ce patrijarh SPC gospodin Pavle u petak otputovati na Kosovo. Patrijarh ce u manastiru Pecka Patrijarsija sa preostalim Srbima sa Kosova 27. septembra proslaviti praznik Uzdizanja casnoga krsta, navodi se u saopstenju
Crkveno narodni odbor Gnjilana i preostalih sest lekara srpske nacionalnosti u tom mestu uputili su apel humanitaranim organizacijama za pomoc u lekovima i medicinskom materijalu. U apelu se navodi se da oko 30.000 Srba i ostalih pripadnika nealbanske nacionalnosti vec tri meseca ne mogu da se lece u zdravstvenim ustanovama, iz kojih su isterani Srbi. Medicinska pomoc pruza se, zbog toga, u satoru postavljenom u porti parvoslavne crkve u Gnjilanu i u ambulantama u srpskim selima oko tog grada u Kosovskom Pomoravlju, navodi se u apelu.
Generalni sekretar NATO Havijer Solana izjavio je u cetvrtak da kosovski Albanci moraju da se, u cilju politicke stabilnosti na Balkanu, zadovolje nesto manjim zahtevima od potpune nezavisnosti od Srbije. "Oni ce morati" da odustanu od sna o nezavisnosti, rekao je Solana na sastanku sa novinarima. Ako medjunarodna zajednica dozvoli promenu granica u juznom delu Srbije, bice tesko zaustaviti impuls ka politickom rasparcavanju u ostalim delovima na Balkanu, a mozda cak i u Rusiji, rekao je on, prenosi Beta.
Savezni ministar za inostrane poslove Zivadin Jovanovic izjavio je da je stalni predstavnik misije SRJ pri Ujedinjenim nacijama Vladislav Jovanovic uputio u cetvrtak protestno pismo Savetu bezbednosti, u kojem se trazi da se ponisti odluka o transforamciji Oslobodilacke vojske Kosova u Kosovski zastitni korpus, prenose drzavni mediji. Savezni ministar inostranih poslova Zivadin Jovanovic osudio je tokom susreta u sredu sa ministrima inostranih poslova Italije i Turske Lambertom Dinijem i Ismailom Cemom, u sedistu Ujedinjenih nacija u Njujorku, "direktno krsenje" rezolucije UN o Kosovu, ocenivsi da je "obaveza o razoruzanju terorista izigrana". Jovanovic je, prenose drzavni mediji, rekao da je oruzje terorista ostalo u najvecem broju skriveno na Kosovu, u Albaniji i Makedoniji i da je rec o modernijem oruzju. Savezni ministar inostranih poslova takodje je istakao da su clanice NATO duzne da nadoknade ratnu stetu Jugoslaviji.
Komandant Kosovskog zastitnog korpusa Agim Ceku izjavio je da 10.000 komada oruzja separatisticke OVK “nije predato snagama KFOR-a, vec je uskladisteno”.
Parlamentarna skupstina Saveta Evrope danas je zavrsila raspravu o Kosovu, situaciji u Jugoslaviji i jugoistocnoj Evropi. Kako javlja specijalni izvestac Radija B2-92 iz Strazbura, Sanda Savic, u zvanicnom dokumentu koji je skupstina usvojila, naglaseno je da rekonstrukcija jugoistocne Evrope nije moguca bez rekonstrukcije SRJ u svakom pogledu. “Nasa poruka je vrlo jasna”, rekao je u izjavi za B2-92 clan politickog komiteta SE Andras Barsonji: “Kao prvo, nastaviti veoma intenzivnu saradnju sa politickim partijama i organizacijama u SRJ, kao drugo, rekonstrukcija i humanitarna pomoc. Dilema koja postoji, kako pomoci Jugoslaviji a ne pomagati istovremeno Milosevicev rezim, treba razresiti tako da shvatimo sta je nas prioritet”, rekao je Barsonji i nastavio: “Mi moramo da pronadjemo nacin da gradjanima SRJ pruzimo neophodnu pomoc pre zime. To je humanitarna obaveza EZ. Nasa preporuka je vrlo jasna i ona glasi  ukidanjem novih sankcija To cemo preporuciti i Komitetu za sankcije UN. U ovom trenutku je najvaznije ukidanje embarga na uvoz energenata i naftnih derivata”. Parlamentarna skupstina SE naglasava da je potrebno podrzati demokratske snage u Srbiji i pruziti svu potrebnu pomoc Crnoj Gori. Sto se tice Kosova, prvi zadatak je zastita manjina, povratak svih izbeglica, obnova, a zatim i izgradnja demokratskih institucija i vladavina prava. Bugarska, Rumunija i Ukrajina zajednicki su zatrazile od Evropske unije finansijsku pomoc za ciscenje Dunava od rusevina mostova koje blokiraju plovidbu tom rekom kroz Jugoslaviju.
Predsednik Srpske radikalne stranke Vojislav Seselj je novinarima saopstio i da bi rekonstrukcija Vlade Srbije trebalo da bude okoncana "za nekoliko dana". Radikali imaju informacije da Jugoslovenska levica nece menjati svoje ministre i da se ocekuje stav Socijalisticke partije Srbije po ovom pitanju naglasio je predsednik srpske radikalne stranke na konferenciji za novinare. Seselj izjavio je na danasnjoj konferenciji za novinare da Savez za promene nema nikakve sanse da ostvari ciljeve, a po, kako je rekao, “americkim nalozima”. Predsednik Srpske radikalne stranke rekao je na danasnjoj konferenciji za novinare da je ova stranka duboko nezadovoljna stanjem u Radio televiziji Srbije navodeci da je "neodrzivo da drzavna televizija bude glasilo jedne partije".
Portparol SPS-a Ivica Dacic izjavio je na  konferenciji za novinare u cetvrtak da mitinzi  Saveza za promene ,,uopste ne interesuju,,  vladajucu stranku i da je ona okrenuta obnovi  zemlje. Dacic optuzio je danas Savez za promene  da "zele u zemlji da igraju ulogu kopnenih  snaga NATO". "Ali oni moraju da znaju da  u Srbiji nemogu da okupe toliko izdajnika.  Mi se njima ne bavimo, vec se bavimo obnovom  zemlje i interesom gradjana", rekao je Dacic  na konferenciji za novinare. Portparol SPS-a  optuzio je medjunarodne snage na Kosovu da  su pretvaranjem separatisticke Oslobodilacke  vojske Kosova u legalnu policiju "zloupotrebili  svoj mandat" i pokusali da legalizuju teroriste.  "To su ubice i takvi ce i ostati bez obzira  na to u sta zele da ih pretvore", rekao  je Dacic. Govoreci o Platformi za redefinisanje  odnosa izmedju Srbije i Crne Gore, Dacic  je konstatovao da taj dokument nije stigao  u Socijalisticku partiju Srbije i pozvao  celnike Crne Gore da sa predstavnicima Srbije  razgovaraju o odnosima dve republike u saveznom  parlamentu, i to "otvoreno, legalisticki  i bez tabu tema".
Pred Opstinskim sudom u Leskovcu danas je pocelo sudjenje pokretacu gradjanskih protesta u Leskovcu Ivanu Novkovicu, koji je optuzen za zloupotrebu sluzbenog polozaja u Televiziji Leskovac i nanosenje moralne stete nacelniku Jablanickog okruga Zivojinu Stefanovicu. Novkovic je 1. jula prekinuo program TV Leskovac, gde je radio kao tehnicar i pozvao gradjane da izadju na ulice i smene nacelnika Stefanovica, koga je okrivio za veliko ucesce Leskovcana u ratu na Kosovu i Metohiji i za unistenu leskovacku privredu.
Ekonomski institut u Beogradu procenjuje da ce cene u septembru porasti u odnosu na prethodni mesec za 12 do 15 procenata, sto ce biti najvisi mesecni rast cena od februara 1994. godine i cime ce predvidjanja Savezne vlade o ovogodisnjem rastu cena od 33 procent biti iscrpena. Saradnik insituta Miroljub Labus rekao je u cetvrtak na konferenciji za novinare da bi predvidjena stopa inflacije na godisnjem nivou mogla da se ostvari ukoliko cene u oktobru, novembru i decembru ne bi rasle.
Vecina porodica radnika RTS-a, koji su proletos poginuli u bombardovanju te kuce, odbila je predlog rukovodstva drzavne televizije da im bude podignuto zajednicko spomen-obelezje kod bombardovane zgrade, pise list “Danas”. U razgovoru sa generalnim sekretarom RTS-a, Dusanom Jakovljevicem, vecina roditelja porucila je da ce samostalno podici spomen obelezje u blizini zgrade RTS-a. "Uzeli ste nam zivu decu, mrtvima cemo mi da pravim spomenike", porucila je Mirjana Stoimenovska, ciji je sin Darko poginuo u zgradi RTS-a 23. aprila. Ona je, kako se prenosi, zatrazila od rukovodstva RTS da odgovori sta je preduzelo da zastiti svoje radnike tokom bombardovanja.
Ustavni sud Srbije odbio je inicijativu Fonda za razvoj demokratije za ocenu ustavnosti i zakonitosti uredbi koje je za vreme ratnog stanja doneo predsednik Srbije Milan Milutinovic. Sud je ocenio da je Milutinovic postupao po Ustavu Srbije. Ustavni sud Srbije zatrazio je danas o Skupstine Srbije da joj dostavi misljenje o ustavnosti Zakona o dopuni Zakona o prekrsajima. Pokretanje postupka za utvrdjivanje neustavnosti ovog akta zatrazili  su Asocijacija nezavisnih elektronskih medija i Fond za razvoj demokratije, ocenjujuci da u Zakonu o prekrsajima nije ogranicen iznos novcanih kazni samo za prekrsaje iz oblasti informisanja.
Savetnik za informatiku i menadzment Privredne komore Jugoslavije Radivoje Filipovic rekao je da je, prema grubim procenama, za otklanjanje takozvane "milenijumske greske" koja se odnosi na prevazilazenje problema racunarskog prelaska u novi milenijum, u nasoj zemlji potrebno obezbediti 150 miliona dolara. Filipovic je ocenio da je "olaksavajuca okolnost za nasu zemlju to sto je informativno nerazvijena, sa sistemima nepovezanim u racunarske mreze izuzev platnog prometa i jednog dela banaka".
Kao i sto su najavili predstavnici opozicionog bloka Saveza za promene, cetvrti uzastopni miting u Beogradu poceo je protestnom setnjom centralnim ulicama u kojoj je ucestvovalo oko 20 000 gradjana. Nakon setnje miting je nastavljen na Trgu Republike na kome su govorili lideri SZP-a, Zoran Djindjic, Goran Svilanovic, Vuk Obradovic i Milan St. Protic.  Protesti su najavljeni i za naredne dane, a u petak uvece odrzani su, takodje, u vise gradova Srbije. U Nisu se kao i prethodnih dana okupio njaveci broj gradjana – ovog puta ih je bilo oko 15.000. Njih je pozdravio bivsi guverner Narodne banke Jugoslavije Dragoslav Avramovic, rekavsi, izmedju ostalog, da ce uciniti sve da se postigne saglasnost izmedju opozicionih partija. "Ucinicu sve da se postigne jedinstvo za nekoliko nedelja kako bismo dobili zajednicki front svih opozicionih partija. Tada vise nece biti mogucnosti da ova vlada ostane na vlasti", rekao je Avramovic.  I u ostalim gradovima gde su odrzani mitinzi trazila se kao i do sada smena vlasti a protesti su izrazeni simbolickim akcijama  u Kragujevcu su protestanti "ocistili i dezinfikovali" zgradu u kojoj se nalazi  gradsko sediste Socijalisticke partije Srbije, a deljeni su leci studentske organizacije "Otpor" sa natpisom "Dzabe nas hapsite, pamet nije prelazna" i besplatni primerak biltena gradjanskog protesta "Promene".     Vise od 7.000 Novosadjana ucestvovalo je u petak u okviru protesta protiv vlasti u simbolicnom "zatvaranju" zgrada Izvrsnog veca Vojvodine i Skupstine Vojvodine, a predstavnici opozicije najavili su formiranje "prelazne pokrajinske vlade".   Na cetvrtom uzastopnom mitingu protiv vlasti u Srbiji, predstavnici opozicionih blokova Saveza demokratskih partija (SDP) i Saveza za promene (SZP) odlucili su da do ponedeljka prekinu protest i daju rok predstavnicima sadasnje pokrajinske vlade da podnesu izvestaj o tome sta su radili u proteklih deset godina.   "Dajemo im rok do ponedeljka, a posle toga formiracemo prelaznu vladu", rekao je jedan od lidera SDP i predsednik Lige socijaldemokrata Vojvodine (LSV) Nenad Canak. Canak je odbacio optuzbe predstavnika vlasti da SDP hoce da pripoji Vojvodinu Madjarskoj. "Kazu da hocemo da pripojimo Vojvodinu Madjarskoj. Nikad u Madjarsku, nikad, nikad, nikad", uzvuknuo je Canak, sto je vise od 7.000 Novosadjana burno pozdravilo.     U Sapcu je setnja, kojom je trebalo da se zaokruzi prvo protestno okupljanje  u organizaciji Saveza za promene u ovom gradu, zavrsena grubim incidentom.   Nepoznati vozac automobila marke honda uleteo je u kolonu i udario jedanaestogodisnju devojcicu.   Vise stotina demonstranata koji su se nalazili u koloni nisu uspeli da zadrze vozaca, a auto je prevrnut na mestu gde se tragedija dogodila nesto pre 20 casova.   Devojcica nije u zivotnoj opasnosti i njeno zdravstveno stanje je stabilno, izjavili su agenciji Beta lekari medicinskog centra u Sapcu.   Na mesto nesrece dosao je veliki broj policajaca, a okupljeni gradjani krenuli su nesto posle 20 casova ka bolnici da pruze podrsku povredjenoj devojcici.     Lider Demokratske stranke i jedan od lidera SZP-a, Zoran Djindjic, u izjavi za nas program je, u petak pre podne, na pitanje, da li sve manji broj ucesnika na demonstracija u Beogradu, znaci da su najavljeni visednevni protesti propali, odgovorio: “Beograd se polako budi, to je veliki grad i treba mu dosta vremena da se zagreje. Nas cilj nije bio da jednokratnim izvodjenjem ljudi na ulice resimo problem. Tu se radi o jednom maratonu. Ni u kom slucaju ne mislimo da je protest dospeo u krizu. Sigurni smo da cemo na kraju imati uspeha”. Vladan Batic, je na konferenciji za stampu u petak izjavio: “Ako neko misli da smo razocarani dogadjajima na ulicama i trgovima Srbije i da cemo odustati od demonstracija, silno se vara. Mi cemo samo prilagodjavati formu protesta zahtevima gradjana”. Batic je istakao da ce Savez za promene nastojati da u proteste ukljuci i ostale opozicione stranke i najavio da ce mandatar za sastav prelazne vlade Dragoslav Avramovic o toj temi, u subotu razgovarati sa liderom SPO-a, Vukom Draskovicem.
Lider Srpskog pokreta obnove Vuk Draskovic izjavio je da ukoliko jugoslovenski predsednik Slobodan Milosevic ostane na vlasti, u Srbiji nece ostati, ne samo Kosovo, vec "ni Srbija nece ostati u Srbiji". Draskovic je, gostujuci u emisiji lokalne Nezavisne televizije Banjaluka, rekao da je Savez za promene, prema njegovim recima, izabrao "potpuno pogresnu strategiju, jer Milosevica hoce da rusi na ulici, sto se pokazalo kao neuspesno". Draskovic je konstatovao da je opoziciji za rusenje Milosevica sa vlasti potrebno milion i 700 do milion i 800 glasova biraca. "Rekao sam ostalima u opoziciji, SPO ce osvojiti miliona glasova, a vi osvojite ostalo", rekao je Draskovic.
Potpredsednik Vlade Srbije i visoki funkcioner Jugoslovenske levice (JUL) Milovan Bojic podneo je krivicnu tuzbu protiv organizatora i aktera "sudjenja", koje je protiv njega odrzao opozicioni blok Savez za promene na mitingu u Beogradu i drugim gradovima u Srbiji, prenosi Beta. U saopstenju, koje je u petak dostavljeno iz Vlade Srbije, navodi se da je Bojic zbog "povrede casti i ugleda" podneo Prvom opstinskom sudu u Beogradu za naknadu stete. Na mitinzima opozicije okupljeni gradjani Bojica su aklamacijom proglasili "krivim". U danasnjem saopstenju, Bojic je ta "sudjenja" ocenio kao "nezapamcena i nezabelezena u civilizovanim pravnim i demokratskim drzavama".   Koordinator SZP-a Vladan Batic izjavio je ovim povodom da je tuzba potpredsednika Vlade Srbije Milovana Bojica protiv organizatora i aktera "sudjenja", koje je protiv njega odrzao SZP na mitingu u Beogradu, "dokaz da mu savest nije cista i da veruje da je sud orudje za ucutkavanje neistomisljenika".
Pokret za demokratsku Srbiju (PDS) pozvao je poslanike jugoslovenskog parlamenta i predsednike stranaka u Skupstini SRJ da odmah pokrenu postupak razresenja Slobodana Milsosevica sa polozaja predsednika SRJ. U pozivu poslanicima navodi se da "drzavu i rad svih njenih ustanova ugrozava licni rezim Slobodana Milosevica i sistem vladavine zasnovan na neodgovornosti, nasilju, korupciji i placki". Lider PDS Momcilo Perisic je izrazio ocekivanje da ce "30 odvaznih poslanika zakazati sednicu parlamenta" i da ocekuje "odaziv poslanika koji ce smeniti Milosevica". "Ako nema odluke o razresenju u skupsitni drugi nacin smenjivanja moze se oglasiti legitimnim", rekao je Perisic i dodao da je odgovornost svakog poslanika da ucini sve kako bi se izbegao haos i nasilje i kako bi se sacuvao mir u Srbiji, prenosi Beta.
Lider Srpskog pokreta otpora Momcilo Trajkovic izjavio je da ce se on i vladika rasko-prizrenski Artemije vratiti u Prelazni savet Kosova tek kada sef UNMIK-a Bernar Kusner povuce odluku o formiranju Kosovskog zastitnog korpusa, ili kad Srbima u pokrajini bude omogucena kantonizacija i formiranje Srpskog korpusa. Trajkovic je, u intervjuu za dnevni list "Blic" upozorio da je "Kosovo amputirano od Srbije" i pozvao vlasti u Beogradu da obelodane "istinu o tome sta je potpisano".
Portparol Civilne misije UN Danijela Rozgonova je rekla da je uhapsen Albanac koji je u cetvrtak izazvao incident u bolnici u Kosovskoj Mitrovici jer je kod njega nadjen pistolj. Taj Albanac, koji je prevozio medicinske radnike albanske nacionalnosti, vozilom je usao u bolnicki krug i nasrnuo na okupljene lekare srpske nacionalnosti, javlja Beta. U napadu je koristio i metalnu sipku, kojom je povredio jednog od lekara, javili su juce drzavni elektronski mediji. Predstavnica UNMIK-a je kazala da je nakon toga izbila opsta tuca i da je taj Albanac uhapsen jer je imao pistolj, dok je jedan Srbin lakse povredjen. Ona je kazala da je u pristinskom naselju Dardanija kidnapovana jedna osoba, dok je grupa naoruzanih ljudi u selu Caglavica, nadomak Pristine, otela automobil 21-godisnjem Albancu. Istraga o ta dva incidenta je u toku, dodala je ona.
Portparol istrazivackog tima Haskog tribunala na Kosovu Keli Mur izjavila je danas da ne moze da potvrdi pisanje nekih medija da se u jednom od rudnika kombinata "Trepca" nalaze tela stotine kosovskih Albanaca. "Stucnjaci Tribunala vrse istragu na tom mestu i konkretniji podaci bice saopsteni po okoncanju njihovog rada", rekla je ona na zajednickoj konferenciji za novinare sa predstavnicima Kfora i Civilne misije UN, javlja Beta. Portparol Kfora major Ole Irgens saopstio je da su u Kosovskoj Mitrovici, tokom akcije skupljanja nelegalnog oruzja, uhapsene tri osobe, od kojih je zaplenjena jedna obicna puska i tri automatske, tipa "Kalasnjikov". On nije naveo konkretnije podatke o uhapsenima. Major Irgens je saopstio da je 11.000 bivsih pripadnika separatisticeke Oslobodilacke vojske Kosova zatrazilo "savet sta ubuduce da rade". Neke od njih je medjunarodnna organizacije za migracije uputila na poslove gradjevinskih radnika, stolara, apeotekartskih pomocnika... rekao je on.
Savezna Republika Jugoslavija predlozila je da Savet bezbednosti UN uputi svoju delegaciju na Kosovo i Metohiju, koja bi utvrdila pravo stanje u pokrajini, prenose drzavni elektronski mediji. U pismu koje je, u ime Savezne vlade, sef stalne misije SRJ pri UN ambasador Vladislav Jovanovic uputio predsedniku Saveta bezbednosti Peteru van Valsamu, ocenjuje se da nedavni izvestaj generalnog sekretara UN Kofi Anana ne prikazuje u potpunosti pravo stanje na Kosovu i Metohiji". "To otezava Savetu bezbednosti da stekne sveobuhvatan uvid i zauzme odgovarajuce stavove", konstatuje se u pismu.
Visoki americki zvanicnici u privatnim razgovorima vise se ne protive nezavisnosti Kosova i navode da Klintonova administracija u sve vecoj meri smatra da je secesija pokrajine neizbezna, pise danasnji "Vasington post". Pozivajuci se na neimenovane zvanicnike, list u izvestaju iz Pristine navodi da sve izrazeniji konsenzus koji je za SAD dostigao razmere krupne promene, vec ima znacajan uticaj na medjunarodnu mirovnu operaciju na Kosovu. U tekstu se navodi da su SAD postale vodeci zagovornik stvaranja nezavisnih institucija i legalnih struktura koje za cilj imaju izolovanje protektorata UN od jugoslovenskih ekonomskih i politickih problema. "Niko u Vasingtonu ne ocekuje da se to nece dogoditi. Nas stav pre rata je bio da je bolje da se ne dogodi, ali sada znamo da je to jasno na putu", rekao je jedan zvanicnik. Portparol Stejt departmenta Dzejms Rubin  je u izjavi za vasingtonski dnevnik, medjutim, naveo da je americka administracija "uvek govorila da ne podrzava nezavisnost Kosova" i dodao da ni sada ne podrzava nezavisno Kosovo".
Parlamentarna skupstina Saveta Evrope, koja zaseda u Strazburu, preporucice Savetu bezbednosti Ujedinjenih nacija da ukine embargo na uvoz energenata Jugoslaviji. Kako javlja specijalni izvestac Radija B292 iz Strazbura evropski parlamentarci, istakli su potrebu za podrskom demokratskim snagama u Srbiji i Crnoj Gori, a kao najvazniji zadatak na Kosovu – zastitu manjina, povratak izbeglica i uspostavljanje lokalnih, demokratskih institucija vlasti.
Jugoslovenski ministar za izbeglice, raseljena lica i humanitarnu pomoc, Bratislava Morina, izjavila je u Zenevi da ce jugoslovenska vlada “vrlo brzo biti primorana da otkaze gostoprimstvo snagama UN na Kosovu” ukoliko one ne obezbede adekvatnu zastitu nealbanskom stanovnistvu te pokrajine. Morina je navela da je cilj njene posete Zenevi da sa predstavnicima medjunarodnih humanitarnih organizacija postigne dogovor o povecanju humanitarne pomoci SRJ kao i da visokom komesaru UN za izbeglice Sadako Ogati uruci poziv savezne vlade da poseti Jugoslaviju.
Cetrdeset dvoje izbeglih lica sa Kosova koji su se zatekli u okolini Kraljeva, ostali su bez cebadi, obuce, odece i hrane koju su dobili od Crvenog krsta, posle nekoliko dana potrage za smestajem u kome mogu ostati. Izbegli su bili smesteni u osnovnoj skoli u Dragotincima kod Kraljeva i njihovi problemi su nastali tek iseljavanjem iz pomenute skole, javlja dopisnik ANEM-a. Nakon iseljavanja bili su upuceni, kako kazu, u neki napusteni hotel na Jastrepcu, u okolini Krusevca, u kome nema ni struje ni vode, a najbliza autobuska stanica je bila 14 km odatle. Tih 14 km izbeglice, medju kojima je jedna beba, 26 dece i jedna nepokretna starica, presli su peske i noc su proveli na autobuskoj stanici u Krusevcu. Vrativsi se u Kraljevo narednih nekoliko noci proveli su u parku u centru. Pri tom, gotovo sve, osim najneophodnijih stvari ostavili su u hotelu sa namerom da se po njih vrate kad nadju smestaj. Na predlog lica koje se predstavilo kao sluzbenik opstine obili su jednu kucu u centru grada i tu se jos uvek nalaze. U medjuvremenu u posetu im je dolazio i neko ko se predstavio kao vlasnik kuce i naredio im da se iz kuce isele do utorka. Kada su se neki od ovih ljudi vratili u hotel po stvari nista od svega sto je imalo vredelo nije ostalo. “Sve je pokradeno”, kaze jedan od izbeglih. “Ukrali su nam cebad, obucu, odecu – cak su nam ukrali i hranu koju su nam dali preko Crvenog krsta”.
Vlada Crne Gore odlucila je da resorna crnogorska ministarstva preuzmu sve kompetencije spoljnotrgovinskog i deviznog poslovanja. "Ministarstva su definisala uslove pod kojima crnogorska preduzeca mogu ostvarivati spoljnotrgovinski promet i odobravati uvoz i izvoza robe za privredu i gradjane, uz liberalizaciju spoljnotrgovinskog rezima", rekao je novinarima nakon sednice potpredsednik vlade Crne Gore  Asim Telacevic. Objasnjavajuci takvu odluku crnogorske vlade, Telacevic je naveo sledece razloge:   “Pored fizickog sprecavanja i funkcionisanja jedinstvenog trzista, najnovijim merama od strane savezne administracije uvoz roba osnovnih zivotnih namirnica stavljen je u rezim dozvole i one bi se mogli izvoziti ili uvoziti samo na osnovu subjektivne procene savezne administracije. Kroz paket tzv. mera savezne administracije su znacajno povecane carinske stope za uvoz tih roba. Sve je to ucinjeno sa namerom da se u Crnoj Gori izazovu nestasice svih roba i da ta roba bitno poskupi kako bi se stvaralo nezadovoljstvo u Crnoj Gori”.
Ambasador Italije u SR Jugoslaviji Rikardo Sesa izjavio je da bitan element u saradnji Crne Gore i Italije "ostaje saradnja u borbi protiv kriminala, sto je u interesu obe zemlje." Sesa je ovo izjavio za Televiziju Crne Gore, a nakon sastanka sa crnogorskim ministrima unutrasnjih i spoljnih poslova Vukasinom Marasom i Brankom Perovicem, javlja Beta. "Sa uobicajenom iskrenoscu koja je uvek karakterisala nase odnose sagledali smo bilaterarne veze nase dve zemlje" rekao je Sesa i naglasio da Italija podrzava demokratski izbor sadasnjeg crnogoskog rukovodstva i da ce ono tu podrsku dobijati i ubuduce. Do susreta crnogorskih ministara i italijanskog ambasadora doslo je, kako se saznaje, na inicijativu crnogorske strane, a nakon serije optuzbi u italijanskoj stampi o navodnoj povezanosti crnogorskih funkcionera sa italijanskom mafijom.   Poslanik Demokratske partije socijalista Crne Gore Miodrag Vukovic demantovao je  izjave pojedinih poslanika u republickom parlamentu i napise u novinama da je "optuzio italijanskog ministra spoljnih poslova Lamberta Dinija da je povezan sa mafijom". "Nisam optuzio Dinija da je povezan sa mafijom, vec da Crnoj Gori, na njen zahtev, ne daje dokaze o tome da je Crna Gora mafijaska drzava, sto mora da uradi", navodi Vukovic. "Uzgred, citirao sam ono sto odavno pisu mnoge novine, da je Dinijeva supruga interesno vezana za odredjena jaka preduzeca Srbije, konkretno 'Telekom'", rekao je Vukovic i dodao da je to posluzilo jednom poslaniku da kaze "da je optuzio Dinija da je povezan sa mafijom".
U Novu Larusovu enciklopediju  na srpskom jeziku u izdanju zemunske kuce JRJ nisu usli Milos Crnjanski, Mihailo Pupin, Josif Pancic, Bojan Stupica ili Gavrilo Princip, ali se mogu pronaci podaci o Slobodanu Milosevicu, Momiru Bulatovicu ili Miri Markovic. Beogradska stampa je u petak prenela kritiku jednog od strucnih konsultanata Nove Larusove enciklopedije Milena Pavlovica Agotona, koji je istakao da ne zna "da je u svetu do sada bilo gore enciklopedije od ove". Pavlovic je bio konsultant za referencu o pesnikinji Desanki Maksimovic. "Potpuno se otudjujem od ovakve enciklopedije.., jer ne zelim da ucestvujem u totalnom ponizavanju moje nacije, i posebno njene kulture", napisao je Pavlovic.
Vise desetina hiljada gradjana Srbije nastavilo je proteste sirom republike, trazeci promenu vlasti, a na vecerasnjim mitinzima organizovana su "sudjenja" odgovornima za informisanje gradjana Srbije. Oko 40.000 Beogradjana protestovalo je u subotu uvece centralnim gradskim ulicama, trazeci promenu vlasti u Srbiji. Funkcioner Demokratske stranke Cedomir Jovanovic rekao je na da je vecerasnji protest posvecen nekadasnjem vlasniku lista "Dnevni telegraf" i nedeljnika "Evropljanin" Slavku Curuviji, koji je ubijen 11. aprila ove godine u Beogradu. Gradjani su sa Trga Republike, predvodjeni bubnjarima, krenuli u setnju takozvanom "medijskom trasom", to jest marsrutom koja vodi pored "Studija B", Radio-televizije Srbije i zgrade "Politike". SZP je predao i "Studiju B" svoj reklamni spot i zatrazio da bude emitovan u placenim terminima. Gradjani su ispred Curuvijinog stana u Svetogorskoj 35 zapalili svece. Nakon protestne setnje ulicama Beograda, lideri SZP su odrzali javno "sudjenje" odgovornima za oblast informisanja, a "prvooptuzeni" je ministar za informacije Srbije Aleksandar Vucic. Na "optuzenickoj klupi" su bili i jugoslovenski ministri za informisanje i telekomunikacije Goran Matic i Ivan Markovic, direktor Radiotelevizije Srbije Dragoljub Milanovic i direktor Kompanije "Politika" Hadzi Dragan Antic. Oni su optuzeni za "laganje srpskog naroda". U Nisu je u subotu uvece, pred oko 3.000 okupljenih gradjana, jedan od lidera opozicionog bloka Saveza demokratskih partija, Nenad Canak, izjavio da je opozicija ujedinjena. Canak je rekao da u Srbiji "nista nije obnovljeno", a da su jedina dva gradilista Dedinje i Zlatibor, gde predstavnici vlasti "grade vile i hacijende". On je za ponedeljak u Novom Sadu najavio formiranje "prve slobodne vlade Vojvodine, koja ce voditi Vojvodinu, koja ce kao najrazvijeniji region Srbije pomagati ostatku zemlje", prenosi Beta. Oko 5.000 gradjana Kragujevca ponovo je veceras na ulicama tog grada trazilo promenu vlasti u Srbiji i odlazak sa vlasti jugoslovenskog predsednika Slobodana Milosevica. Na petom uzastopnom mitingu opozicionih blokova Savez za promene i Savez demokratskih partija, potpredsednik Demokratske stranke Slobodan Vuksanovic pozvao je Milosevica da ode "i tako spasi sebe i narod". Predstavnik Socijaldemokratije Dragan Vucinic istakao je da je u Srbiji sve obezvredjeno i kao ilustraciju naveo primer nove Larusove enciklopedije nema Mihajla Pupina (naucnik), Danila Kisa (pisca), ali da je "zato dve strane posveceno Mirjani Markovic”. Predstavnik SDP, clan "Koalicije Vojvodina", Predrag Cvetkovic prozvao je ministra prosvete Srbije Jovu Todorovica jer, se nije oglasio povodom nedavnog hapsenja 12 studenata iz organizacije "Otpor" u Kragujevcu. Oko 2.000 Valjevaca protestnom setnjom ispred dopisnistva drzavnih medija, izrazilo je nezadovoljstvo njihovim radom. Pored oko 2.000 Krusevljana, oko 200 gradjana i nekoliko stotina Sapcana, promene u Srbiji je trazilo i vise od 1.000 gradjana Sombora. U Pirotu i Prokuplju protestovalo je po stotinu gradjana. Mitinzi su odrzani i u Leskovcu, Svilajncu i drugim gradovima Srbije.
Telo jednog Srbina, izbodenog nozem, pronadjeno je u petak uvece jugoistocno od Pristine, saopstio je u subotu KFOR, dodajuci da je, u odvojenom incidentu, jedna osoba srpske nacionalnosti ubijena, a da su cetiri povredjene. To se dogodilo kada su njihov traktor u petak posle podne napale iz zasede nepoznate osobe u blizini sela Ajnovce, sedam kilometara severoistocno od Kosovske Kamenice. Crkveno-narodni odbor iz Gnjilana saopstio je da je u ovom napadu ubijen Zoran Zivic (32), iz Boljevca kod Kosovske Kamenice, dok su tesko ranjeni Bojan i Dusan Trajkovic, Miroska Ilic iz Boljevca i jedna osoba iz sela Gradjenik. Informativna sluzba Nacionalno-politickog saveta Srba u Gracanici, danas je saopstila Beti da je Momir Stokuca, u petak nadjen mrtav u svojoj kuci. Ovaj izvor navodi da je Stokuca ubijen vatrenim oruzjem. Severno od Velike Hoce, kod Orahovca, pripadnici KFOR-a uhapsili su cetvoricu Srba, osumnjicenih za ubistvo. Oni su zadrzani u pritvoru i policija UNMIK-a ce obaviti dalju istragu, saopstio je portparol KFOR-a Ole Irgens ne navodeci detalje.
Stejt department i Bela Kuca demantovali su navode “Vasington posta” da SAD podrzavaju nezavisnost Kosova. "Svaka sugestija da smo promenili svoju politiku u vezi sa buducim statusom Kosova je pogresna i netacna", izjavio je u petak uvece portparol Stejt dipartmenta Dzejms Rubin. Portparol Bele Kuce Dzo Lokart naglasio je da americka administracija ostaje privrzena stavu medjunarodne zajednice da se Kosovu da autonomija.
Predsednik Demokratske stranke Srbije Vojislav Kostunica, izjavio je u subotu u Beogradu da vlast izrazava nemar prema raseljenim i Srbima koji su ostali da zive na Kosovu i Metohiji. Na sednici Glavnog odbora DSS u Beogradu Kostunica je naveo da vlast u zemlji posle sklapanja Vojno-tehnickog sporazuma u Kumanovu nije potpisala nijedan sporazum sa medjunarodnom zajednicom kojim bi bio regulisano pitanje suvereniteta i integriteta zemlje, pa je sada na medjunarodnoj zajednici da diktira redosled dogadjanja na Kosovu. Clan Izvrsnog odbora Srpskog nacionalnog veca na Kosovu Marko Jaksic rekao je za B2-92 da je to Vece odlucilo da zatrazi od misije UN na Kosovu da omoguci Srbima da formiraju svoj korpus, kao sto je to dozvoljeno Albancima. “Najverovatnije cemo da trazimo sve ono sto imaju Albanci da imaju i Srbi, a to znaci da, ako se Albancima tolerise privremena vlada, hajde i mi Srbi da napravimo tu privremenu vladu”, rekao je Jaksic i dodao da Srbi, takodje, traze da ih, pod patronatom UNMIK-a, obucavaju americki oficiri, kao sto treba da obucavaju pripadnike Kosovskog korpusa. Upitan kakva alternativa preostaje Srbima na Kosovu ako UNMIK ne prihvati njihov predlog, predsednik Srpskog nacionalnog veca iz Kosovske Mitrovice i clan GO DSS, Vuk Antonijevic nam je rekao: “Ako obuka tog kadra ne bude sprovedena po istom principu kao sto se Siptarima nudi, mi cemo biti prinudjeni da se organizujemo sami i da napravimo neke svoje odrambene snage”.
Predsednik Gradjanskog saveza Srbije Goran Svilanovic rekao je na konferenciji za novinare u subotu da je krivicna prijava, koju je protiv organizatora i aktera sudjenja, za katastrofalno stanje u zdravstvu, podneo potpredsednik republicke Vlade Milovan Bojic, prva nervozna reakcija rezima. “Nas utisak je da je besmisleno jednu predstavu koristiti za sudski postupak protiv politickih neistomisljenika”, konstatovao je Svilanovic. U posebnoj izjavi za nas program, predsednik GSS, porucio je da Savez za promene nece, uprkos tuzbi, odustati od svojevrsnih sudjenja onima koje smatra odgovornim za stanje u zemlji.
Portparol Srpskog pokreta obnove  Ivan Kovacevic rekao je danas da nije bilo, niti ce biti nikakvog sastanka predsednika te stranke Vuka Draskovica i kandidata opozicionog bloka Savez za promene za premijera prelazne vlade u Srbiji, Dragoslava Avramovica. "Od tog sastanka nema nista", rekao je Kovacevic agenciji Beta povodom najava iz SZP da ce se Draskovic i Avramovic sastati. Na pitanje kakav je stav SPO povodom programa Avramovica za izlazak iz krize, Kovacevic je odgovorio da je SPO izneo svoj program, a to su prevremeni izbori.     Svetski sabor Srba je preko svog predsednika dr Djordja Jovanovica, u Belgiji, uputio "Otvoreno pismo srpskoj opoziciji", u kojem ocenjuje da je "danas neoprostivo" sprecavanje ili razbijanje koalicije za promenu rezima predsednika SRJ Slobodana Milosevica. Svetski sabor Srba zahteva od srpskih opozicionih stranaka da "odloze borbu za ostvarenje svojih politickih interesa i akciono se ujedine u borbi za korenite promene".
U kragujevacki MUP su u subotu ujutro na informativni razgovor privedeni potpredsednik Skupstine opstine Kragujevac, inace predsednik Gradskog odbora DS, Vlatko Rajkovic, i portparol DS u tom gradu Aleksandar Radosavljevic zbog, kako im je receno, incidenta koji se u petak dogodio kod Doma samoupravljaca kada su na prostorijama lokalnog SPS-a razbijena stakla. Rajkovic i Radosavljevic su juce pre podne izasli iz MUP-a i tom prilikom rekli da ce se protesti u Kragujevcu nastaviti uz pojacane mere bezbednosti prilikom setnji. Oni su dodali da ne veruju da je incident izazvao neko od ucesnika protesta, javlja dopisnik ANEM-a. U izjavi za B2-92, Radosavljevicu je nacelnik policije u Kragujevcu, Radovan Zivkovic, objasnio je da je razlog informativnog razgovora incident u petak uvece, koji se dogodio tokom protestne setnje, kada su razbijena stakla na zgradi lokalnog SPS-a. Okruzni odbor SPS u Kragujevcu optuzio je, povodom incidenta razbijanja prozora na zgradi sedista stranke, funkcionere DS da su, kako stoji u saopstenju “kao kragujevacki sledbenici NATO agresora” prouzrokovali taj vandaski cin.
Predstavnici Jugoslovenske levice iz Vojvodine izjavili su da stanje u zemlji "nije normalno" i ocenili da odnosi sa Socijalistickom partijom Srbije nisu dobri, prenosi Beta. Na sednici opstinskog odbora JUL-a u Subotici, potpredsednik Okruznog odbora JUL u Backoj Topoli Milan Jerkan zatrazio je da se preduzmu mere da se onemoguci brza pljacka i istakao da ne moze neko za 5.000 maraka da kupi firmu koja vredi nekoliko miliona maraka. "Seljaka pljackaju, primoran je da da devet kilograma psenice za gorivo sumnjivog kvaliteta. Dajte, neka ga bude na pumpama, neka kosta 14 ili 15 dinara, pa da tako platimo i doprinose za puteve, koji su postali opasni po zivot, puni su ogromnih rupa", rekao je Jerkan. Govor na sednici, kojoj je prisustvovala i clanica najuzeg rukovodstva JUL-a Tatjana Lenard, on je poceo recima da ce reci sta misli, iako atmosfera, kako je istakao, "nije dovoljno bezbedna" i ocenio da se JUL, "zarad nekoliko poslanickih mesta", prodao. Tatjani Lenard, urednici Radio-televiziji Srbije, on je rekao: "Ako ste slobodna televizija, onda to slobodno i prenesite".
U Becu se danas nastavlja dvodnevni okrugli sto pod nazivom "Medjuetnicki odnosi u Vojvodini", koji je organizovala americka nevladina institucija "Projekt za etnicke odnose". Neposredni povod za skup predstavljaju, kako je za Betu izjavio direktor Foruma za etnicke odnose Dusan Janjic, razni predlozi koji trenutno postoje za regulisanje statusa nacionalnih zajednica u Vojvodini. Cilj sastanka, prema Janjicu, jeste postizanje saglasnosti o osnovnim princima i buducem zajednickom delovanju na regulisanju statusa manjina u Vojvodini, Srbiji i Jugoslaviji. Dva osnovna principa su da manjine predstavljaju faktor demokratizacije i da njihovi lideri moraju da ucestvuju u tome, ako zele da rese problem statusa, a drugo je da ce se problem Madjara i drugih resavati na principu prava na samoorganizovanje unutar Vojvodine, i to unutar Srbije, rekao je Janjic. Spoljnopoliticki savetnik Srpskog pokreta obnove Predrag Simic izjavio je da je ta stranka za autonomiju Vojvodine unutar Srbije, ali bez privilegija za bilo koga. U izjavi Beti, Simic je rekao da su predstavnici SPO na okruglom stolu koji se odrzava u Becu, jasno stavili do znanja da u Vojvodini ne postoje nikakvi problemi, te da ih ne treba ni prizivati. On je dodao da su svi ucesnici u potpunosti uvazili cinjenicu da je Vojvodina deo Srbije, a Srbija deo Jugoslavije i da sva resenja i pitanja o kojima se govori su iskljucivo u tom kontekstu.
Ministarstvo unutrasnjih poslova Srbije najavilo je u petak akciju provere prebivalista i boravista gradjana, uz obrazlozenje da "znacajan" broj gradjana Srbije nema uredno prijavljeno prebivaliste, ili da promene tih podataka nisu uvedene u sva licna dokumenta. Pomocnik ministra unutrasnjih poslova, general-potpukovnik Obrad Stevanovic najavio je da ce akcija poceti 27. septembra i dodao da ce podatke o prebivalistu proveravati policajci, koji ce dolaziti na kucne adrese. Stevanovic je na konferenciji za novinare rekao da je cilj te akcije "poboljsanje bezbednosti gradjana", omogucavanje gradjanima da efikasnije ostvare svoja prava, ali i "razmena bezbednosnih podataka od znacaja za opstu sigurnost" izmedju gradjana i policije. Prema njegovim recima, policajci ce proveravati i da li su podaci o prebivalistu i boravistu isti u svim licnim dokumentima  licnoj karti, pasosu, vozackoj dozvoli i vojnoj knjizici.     Demokratska stranka je pozvala u subotu gradjane da ne dozvole policiji da im ulaze u stanove u okviru akcije "provere prijave prebivalista". "Akcija MUP-a Srbije u okviru koje ce policija pod izgovorom 'provere prijave prebivalista' upadati gradjanima u stanove, predstavlja ne samo nezakonit i protivustavni cin, vec i uvod u otvoreni teror. Ova akcija je smisljena da bi se zastrasili gradjani i omogucilo policiji da ne postuje nepovredivost stana koja je ustavom zagarantovana", saopstila je Demokratska stranka.
Opoziciona Socijalisticka narodna partija Crne Gore zatrazila je u subotu da se vanredna sednica crnogorskog parlamenta, koja je, na njen zahtev, bila zakazana za 21. septembar, prevede na redovno zasedanje. U pismu predsedniku republickog parlamenta Svetozaru Marovicu, poslanicki klub SNP podseca da tekuca vanredna sednica, koja je pocela 16. septembra, jos traje sa realnim izgledima da se ne zavrsi do kraja ovog meseca. Ta stranka zato trazi od predsednika crnogorskog parlamenta da u najkracem roku sazove redovnu sednicu na kojoj bi bili razmotreni akti koje je predlozila SNP. Poslanici bi na tom zasedanju trebalo da razmatraju i predlog za formiranje parlamentarne komisije za "otkrivanje mafijaske delatnosti, sverca i kriminala na crnogorskom primorju".
Direktor Direkcije robnih rezervi Crne Gore Miro Blecic ocenio je da popusta blokada za nabavku prehramnene robe iz Srbije. Posle uvodjenja nizih carinskih stopa od strane crnogorske Vlade, Blecic je u izjavi za podgoricke “Vjesti” rekao da je od Direkcije robnih rezervi Srbije stigao dopis u kojem se od crnogorske Direkcije zahteva da posalje bilansne potrebe osnovnih zivotnih namirnica za Crnu Goru.    Srpski pokret obnove zatrazio je u subotu da vlasti u Srbiji odmah uklone carinske, ekonomske i ostale sankcije prema Crnoj Gori, kao i da obustave sve akcije, kako ocenjuje, u cilju "izazivanja sukoba i mrznji u Republici Srpskoj". U saopstenju SPO se takodje istice da su vlasti u Srbiji i SR Jugoslaviji "obavezne da se, bez odlaganja, na demokratskim izborima suoce sa narodnom voljom". "Ti izbori ce ih oduvati poput kosave", ocenjuje se u saopstenju SPO i dodaje da "zbog toga oni kupuju vreme, kujuci zavere protiv Crne Gore i RS, a od juce i uz odluku da njihove policijske patrole po Srbiji proveravaju da li gradjani poseduju uredno mesto svog prebivalista". "Najpre svojom nerazumnom politikom proizvedu vise od milion izbeglica u Srbiji, a onda hoce da policija kaznjava te beskucnike zbog toga sto ne stanuju u svojim kucama", dodaje SPO.
Lider Srpskog narodnog saveza Republike Srpske Biljana Plavsic izjavila je da se "trenutna situacija u Srbiji jedino moze resiti odlaskom sa vlasti jugoslovenskog predsednika Slobodana Milosevica i njegovog rezima". Ona je to saopstila u ekspozeu na Drugoj izbornoj skupstini svoje stranke u Banjaluci. Clan Predsednistva Srpske demokratske stranke Momcilo Krajisnik rekao je da "neki zele da skinu zvanicnu vlast" u Srbiji "ne zato sto je vukla pogresne poteze, vec se zeli dovesti vlast koja ce biti prilagodljiva zahtevima odredjenih krugova medjunarodne zajednice". On je u intervjuu koji danas objavljuje dnevnik "Borba" dodao da je u "Crnoj Gori doslo do haosa, ne zbog toga sto postoji razdor izmedju Momira Bulatovica i Mila Djukanovica, vec zbog toga sto ti krugovi, jednostavno, zele da imaju jednu snagu u Crnoj Gori kao svog sticenika”.
Predsednik Skupstine opstine Svilajnac i funkcioner Socijalisticke partije Srbije, Dobrivoje Budimirovic-Bidza fizicki je juce napao televizijsku ekipu lokalne televizije "Svitel", oduzeo im video-kasetu i ostetio kameru, rekla je agenciji Beta novinarka te televizije Ljerka Kucera. Ona je zajedno sa kamermanom TV "Svitel", Zoranom Rajicicem, zelela da napravi anketu medju ucenicima zavrsnih razreda Poljoprivredne skole u Svilajncu oko ekskurzija u inostranstvu, ali su ih, kako je rekla, u tome sprecili direktor i domar skole Dobrivoje Budimirovic i Milija Milijevic.
Potpredsednik gradjanskog  parlamenta u Leskovcu, Bratislav Stamenkovic, koji je po povratku sa ratista posle bombardovanja, uhapsen zbog govora na protestu u tom gradu pocetkom jula, krenuo je jutros oko osam casova peske za Beograd, kako bi preneo poruku predsedniku SRJ Slobodanu Milosevicu. “Razlog sto peske krecem za Beograd je sto ne mogu vise da cekam da neko drugi umesto mene dovede do promena. Ja kao obican gradjanin hocu da dodjem do  Milosevica i da mu kazem da ovaj narod vise ne vodi u nesrecu i da je vreme da ode”, rekao je za B2-92 Bratislav Stamenkovic i dodao da ce sa njim krenuti i Milorad Mitic koji je bio uhapsen za vreme demonstracija zajedno sa njim, a od Nisa ce mu se pridruziti i Ivan Novkovic, vodja gradjanskog protesta u Leskovcu.
Clan Grupe 17 Ljubomir Madzar izjavio je za TV Kragujevac da nece biti brzog "spektakularnog preokreta" u Srbiji pod pritiskom demonstracija. "Narod bukvalno kipti od nezadovoljstva, ali ono nije artikulisano i usmereno u odlucnu politicku akciju". Opozicija nije uspela to nezadovoljstvo da artikulise, izmedju ostalog, jer ima slabiji pocetni polozaj od vlasti, rekao je Madzar i naglasio da ce se nastaviti proces erozije sistema vlasti i slabljenje politicke oligarhije", javlja Beta.
Portparol Srpskog nacionalnog veca Kosovsko-mitrovickog  okruga, Nikola Kabasic, izjavio je da je  u noci izmedju subote i nedelje, iz pravca  sela Pantina, minobacacima i automatskim  oruzjem napadnuto selo Svinjare, jedino u  juznom delu mitrovicke opstine u kojem jos  uvek zive Srbi. Kabasic je naveo da je u  ovom napadu juce "predhodila" pucnjava  iz oruzja, kada je jedan od lokalnih komandanata  separatisticke OVK Rahman Rama, sa jos nekoliko  uniformisanih pratilaca, iz dzipa pucao u  centru Svinjara. U izjavi za Betu, Kabasic  je rekao da je u nedelju ujutru, oko deset  casova, nakon obilaska pravoslavnog groblja  u juznom delu Mitrovice, kolonu Srba u 25  putnickih vozila, kamenicama napala grupa  Albanaca. Cetvoro Srba je u tom napadu povredjeno  i zatrazilo je pomoc u gradskoj bolnici u  Kosovskoj Mitrovici, naveo je Kabasic, javlja  Beta.
Centar za mir i toleranciju u Pristini blizak vlastima, saopstio je da je grupa albanskih ekstremista u cetvrtak u Prizrenu spalila sestomesecnu bebu Dragane Mladenovic, prenosi Fonet. Kao razlog ubistva deteta navedeno je da je bilo to sto "njena majka, Srpkinja Dragana Mladenovic, nije htela da napusti Prizren". Prema istom izvoru proteklih dana, u Prizrenu su ubijeni Jordan Kosic, makedonski drzavljanin Darko Dojcinovski i Adem Krueziu, dok je Dejan Cvetkovic kidnapovan. Srpski pokret obnove, Srpska radikalna stranka i Nova demokratija su u nedelju u saopstenjima ostro osudile ubistvo bebe u Prizrenu.
Ruski ministar inostranih poslova Igor Ivanov izjavio je da Moskva "ne deli preterano optimisticke procene pojedinih svojih partnera u odnosu na razvoj dogadjaja na Kosovu", vec je, naprotiv, jos zabrinutija mogucnoscu otcepljenja pokrajine. U Njujorku, gde ucestvuje na 54. sednici Generalne skupstine UN, Ivanov je ocenio da ce se Kosovo, ukoliko se nista ne promeni u razvoju situacije, "suociti sa pitanjem otcepljenja od Jugoslavije".     Portparol KFOR-a Rolan Lavoa rekao je da  je u nedelju uvece u bolnici u Kosovu Polju  preminula Milka Romic iz Lipljana, od rana  zadobijenih u eksploziji bombe u noci 22.  septembra ove godine. Lavoa je novinarima  u Pristini rekao i da  je jedan Srbin juce  ranjen pistoljem u ruku na putu juzno od  Podujeva, dok je vozio kamion. Prema recima  portparola KFOR-a, Srbi iz Bresja, kod Kosova  Polja, u nedelju su blokirali put Pristina-Pec  u znak protesta sto su snage KFOR-a ujutru  u tom selu organizovale pretres kuca i oduzele  vecu kolicinu oruzja.  KFOR je na konferenciji za novinare u Pristini  potvrdio da su dve osobe ranjene, kada je  prosle noci bacena rucna bomba na kucu Dragana  Djordjevica u rudarskom naselju Kisnica,  nedaleko od Gracanice. Djordjevic je zadobio  lakse povrede glave od gelera, dok je Ljiljana  Vukovic ranjena u ruku. Treca osoba, koja  se nalazila u susednoj porostoriji, ostala  je nepovredjena, prenosi Beta.   Major Lavoa je jos rekao da je u nedelju  ujutru pet vagona iskliznulo iz sina na pruzi  Kosovo Polje-Kosovska Mitrovica, ali da nije  bilo povredjenih, a da ce istraga pokazati  sta je uzrok. Drzavni mediji  su naveli da  je razlog iskliznuca voza  to sto je zeleznicka  pruga demolirana, te da je to treci put da  se demolira ta zeleznicka pruga, koja je  jedina komunikacija Srba iz Kosova Polja,  Obilica, Priluzja i Svinjara sa Kosovskom  Mitrovicom, Zvecanom i Leposavicem.
KFOR saopstava da su u subotu u blizini Orahovca  uhapsena cetvorica Srba, osumnjicenih za  ratne zlocine, javlja Rojters. Portparol  Kfora Ole Irgens izjavio je da su uhapseni  osumnjiceni za ubistvo i da su se nalazili  u konvoju koji je napustao Kosovo, uz pratnju  Visokog komesarijata UN za izbeglice. Haski  tribunal je saopstio da nije trazio hapsenje  cetvorice Srba, ali da taj slucaj moze biti  u nadleznosti tribunala.
Patrijarh Srpske pravoslavne crkve, gospodin Pavle,  sinoc je u manastiru Pecka patrijarsija razgovarao sa sefom Misije UN na Kosovu Bernarom Kusnerom, javlja danas “Pravoslavlje pres". Patrijarh Pavle je Kusneru preneo zabrinutost crkve zbog nestalih Srba i zamolio ga da "narocito posveti paznju pronalazenju nestalih". Kusner je, kako prenosi "Pravoslavlje pres", rekao da je na Kosovu mnogo krvi proliveno i da se rane tesko zaboravljaju i da ima mnogo zlocinaca. Patrijarh Pavle je u razgovoru rekao: "Kada bih i ja bio ratni zlocinac, i kada bih pocinio zlo, iako sam srpski patrijarh, trebalo bi da platim za zlo koje sam pocinio, ali ne sme zbog mog zlocina da placa moj narod".
Generalni sekretar NATO, Havijer Solana, i glavnokomandujucim snaga za Evropu, general Vesli Klark, doputovace u nedelju na Kosovo, javlja Srna. Kako B2 92 nezvanicno saznaje, tokom popodneva, Solana i Klark ce razgovarati sa predstavnicima kosovskih Srba, a predvidjen je i sastanak sa sefom civilne misije Ujedinjenih nacija Bernarom Kusnerom i komandantom KFOR-a generalom Majklom Dzeksonom. Lider Srpskog pokreta otpora Momcilo Trajkovic izjavio je agenciji Beta da ce susret sa celnicima NATO-a biti prilika da predstavnici Srba otvore pitanja stvaranja Kosovsko-metohijskog korpusa na kompaktnim srpskim teritorijama. Posto se resavalo albansko pitanje, trebalo bi pristupiti resavanju srpskog pitanja na etnickom principu, rekao je Trajkovic.
Komandant Trece armije VJ, general-pukovnik Nebojsa Pavkovic, izjavio je na sinocnjoj tribini SPS-a u Obrenovcu da bi i Srbi na Kosovu trebalo da formiraju svoj zastitni koprus. “Svetski mocnici nisu razoruzali teroristicku Oslobodilacku vojsku Kosova, niti obezbedili granicu prema Albaniji, nego su od terorista stvorili nekakv zastitni korpus za Kosovo, cime su izazvali dodatnu nestabilnost u regionu sa tendencijom da za sve okrive Srbe", rekao je Pavkovic, a prenosi danasnja "Politika".
MUP Srbije je najavio da ce u ponedeljak poceti akcija provere prebivalista i boravista gradjana. Pomocnik ministra unutrasnjih poslova, general potpukovnik Obrad Stevanovic, podsetimo,  obrazlozio je akciju rekavsi kako "znacajan" broj gradjana Srbije nema uredno prijavljeno prebivaliste, ili da promene tih podataka nisu uvedene u sva licna dokumenta. Stevanovic je rekao da ce podatke proveravati policajci, koji ce dolaziti na kucne adrese. Kao cilj akcije navodi se "poboljsanje bezbednosti gradjana", omogucavanje gradjanima da efikasnije ostvare svoja prava, ali i "razmena bezbednosnih podataka od znacaja za opstu sigurnost" izmedju gradjana i policije. Prema recima generala Stevanovica policajci ce proveravati i da li su podaci o prebivalistu i boravistu isti u   licnoj karti, pasosu, vozackoj dozvoli i vojnoj knjizici. Pomocnik ministra unutrasnjih poslova rekao je da ce policajci objasniti kako da se sravne podaci, a protiv onih koji to ne urade blagovremeno ce biti, naglasio je, podnete prekrzajne prijave. Stevanovic je precizirao da ce policajci ulaziti u stanove samo uz odobrenje gradjana, ali je dodao da policija ima pravo po zakonu da proverava podatke o prebivalistu.   A o tome koliko je ovakva akcija utemeljena u zakonu i kakvi su njeni pravni aspekti za   B2 92 predsednik Jugoslovenskog komiteta pravnika za ljudska prava, Biljana Kovacevic Vuco, kaze:  “Ovakva akcija je pravno apsolutno nezasnovana, zbog toga sto mi svi kada smo vadili dokumenta bili smo kod nadleznih organa koji su duzni da imaju evidenciju o svemu tome. Sigurno da postoji jedan broj ljudi koji nisu prijavljivali svoje adrese, ali oni su individualno odgovorni za administrativni prekrsaj koji su na taj nacin izvrsili. Ne moze zbog odredjenog broja ljudi, da se napravi jedna vrsta ovakve kolektivne provere ljudi.  U slucaju da drzava zaista zeli da sredi svoju evidenciju onda se to radi kroz molbu gradjanima da se do odredjenog datuma jave, to se radi na drugi nacin, i ne pravi se ova vrsta pritiska i ne izaziva se ova vrsta straha kod gradjana. U svakom slucaju policija ne moze da udje u stan bilo koga, osim ako se ne radi o izvrsiocu krivicnog dela. Prema tome, ne moze niko gradjanima da udje u stan bez naloga, iako jos ne znamo kako ce to sve izgledati u praksi”.
Po drugi put za posledjih petnaest dana opljackane su  prostorije radio Globusa iz Kraljeva, javlja dopisnik ANEM-a. Nepoznati pocinioci odneli su studijsku opremu zbog cega se pretpostavlja da je cilj kradje bio da se onemoguci rad ovoj radio stanici, koja je clanica ANEM-a. U prilog tome ide i cinjenica da je oprema Radio-plusa koji se nalazi u zajednickim prostorijama i ovom prilikom ostala netaknuta. Ukupna vrednost ukradene opreme je oko 1200 DEM, a program koji je ponovo pokrenut u nedelju u podne realizuje se uz pomoc pozajmljene opreme.
Celokupan tiraz nezavisnog magazina “Reporter” iz Banjaluke, namenjen za Srbiju, ostao je zadrzan, posto je, proslog utorka, zaplenjen odmah po ulasku u Jugoslaviju i odvezen u stanicu policije u Sremsku Mitrovicu. Za B2 92 izdavac “Reportera”, Perica Vucinic kaze da je “Reporterov” vozac dobio resenje u kome se kaze da se osnovano sumnja kako je “Reporter” povredio 157 clan Krivicnog zakona SRJ, odnosno clan o uvredi simbola republike, a pored grba i zastave u simbole spadaju i predsednik republike”, kaze Vucinic i dodaje: “Mi trazimo od drzave objasnjenje zasto stvari stoje u mestu – dosad nismo dobili nikakvu tuzbu”. Izdavac “Reportera” kaze i da je sledeci broj tu i da ce se pojaviti u SRJ.
Generalni direktor podgorickog preduzeca "Elmag" i vlasnik istoimene televizije, Gojko Mitrovic i njegova supruga, povredjeni su u napadu dve neidentifikovane osobe, pise  podgoricki dnevnik "Dan". Prema pisanju lista, Mitrovic i njegova supruga zadobili su telesne povrede prilikom napada iz zasede, na ulazu u zgradu u kojoj stanuju, prenosi Beta.
U ponedeljak uvece nastavljeni su protesti  Saveza za promene u Beogradu i vise gradova  Srbije. Oko petnaest hiljada demonstranata  je, šesti dan za redom, krenulo uz zvizduke  u protestnu šetnju kroz Beograd, zahtevajuci  ostavku jugoslovenskog predsednika Slobodana  Miloševica.  Protesna kolona kretala se centralnim  gradskim ulicama, a  kako je i najavljeno  prosla je pored gradskog Sekretarijata unutrašnjih  poslova, kako bi se izrazilo negodovanje  zbog prethodnog hapšenja Nikole Djurickovica,  vlasnika ozvucenja koje je korišceno na protestima  u Beogradu. Djurickovic je uhapsen u noci  izmedju nedelje i ponedeljka a u toku dana   ga je sudija za prekršaje kaznio sa sedam  dana zatvora, uz obrazloženje da nema urednu  prijavu boravka, a kažnjen je i sa 500 dinara,  zbog remecenja javnog reda, odnosno puštanja  glasne muzike. Prolazeci pored zgrade SUP-a  gradjani su uzvikivali: “Slobo odlazi” i  “Idite na Kosovo”, a posebno su burno zvizdali  dok su nesto kasnije prolazili pored direkcije  Jugoslovenske levice. Posto su se vratili  na Trg Republike, gradjanima su se obratili  pisac Milorad Pavic, ekonomista i clan Grupe  17 Ljubomir Madzar i jedan od celnika Saveza  za promene Milan St. Protic.    Prema recima advokata zatvorenog Djurickovica,  on je vec upucen na izdrzavanje kazne zatvora,  koja mu se racuna od nedelje u 23.30 kada  je uhapsen i kada mu je policija oduzela  deo opreme. Jos nije  poznato da li ce policija vratiti deo razglasa,  koji Savez za promene koristi na mitinzima  u Beogradu. Branilac je rekao i da ce podneti  zalbu na resenje sudije za prekrsaje.       U Kragujevcu je protestovalo oko 2000 gradjana,  gde se izmedju ostalih kao govornik pojavio  i Dejan Bulatovic, koga je tokom zimskih  protesta 1996-97. policija zatvorila i teško  pretukla zato što je nosio lutku sa likom  Miloševica u zatvorskom odelu. Pripadnici  studentske organizacije "Otpor" izveli  su uoci mitinga akciju "Ogradimo se od predsednika",  okruživši na plocniku sastavljeni mozaik  sa likom predsednika Miloševica. Policija  je prethodno upozorila studente da je ta  akcija zabranjena, ali su je oni ipak izveli.      U Nisu se okupilo oko 8000 gradjana kojima  se obratio predsednik Socijaldemokratije  Vuk Obradovic koji je izrazio uverenje da  ce Miloševicev režim biti pobedjen "voljom,  razumom, gandijevski", ali i da ce predstavnici  režima morati da "plate racune i vrate novac  koji su pokrali". Na ovom mitingu je govorio  i pokretac gradjanskih pokreta u Leskovcu,  Ivan Novkovic, koji je najavio da ce u utorak  u osam ujutro zajedno sa potpredsednikom  gradjanskog parlamenta Leskovca Bratislavom  Stamenkovicem i Srdjanom Milivojevicem iz  Gradjanskog pokreta Kruševca,  koji su bili  uhapseni nakon protesta posle rata, krenuti  biciklima prema Beogradu. Novkovic je nosio  majicu na kojoj je pisalo "Prolece u Srbiji,  Srbija u Evropi, JUL u Sibiru, ON u Hagu".      U Novom Sadu pred oko 7000 okupljenih organizatori  su promovisali paralelnu vladu Vojvodine,  koja je nazvana “prvom demokratskom vladom  u Vojvodini, posle 58 godina jednopartijskog  sistema”. Za premijera paralelne vlade gradjani  su aklamacijom izabrali lidera Lige socijaldemokrata  Vojvodine Nenada Canka koji je rekao da je  prvi cilj ove vlade da se Vojvodina otvori  ka svetu i da se dobavi pomoc za prezivljavanje  zime.
Predsednik DS-a Zoran Djindjic izjavio je da nije iskljuceno da bi, u cilju postizanja politickih promena u zemlji, u narednom periodu moglo da dodje do priblizavanja stavova Saveza za promene i Srpskog pokreta obnove. "S obzirom da opozicija, kako pokazuju sva ispitivanja javnog mnenja, moze biti sigurna da ce dobiti fer izbore, ali zna da Milosevic nikada nece prihvatiti izborni poraz i konstituisanje parlamenta u kojem preovladjuje opozicija, mogli bi i izbori da budu pocetak zavrsnice", rekao je Djindjic za “Frankfuter alemajne cajtung”. Predsednik DS je naglasio da ne racuna sa brzim okoncanjem krize i priznao da "postoji rizik" da talas protesta u Srbiji ne donese zeljene rezultate.   Predsednik SPO-a Vuk Draskovic rekao je u Pragu da je zajednicki cilj srpske opozicije da sa vlasti ode jugoslovenski predsednik Slobodan Milosevic. Taj cilj i neophodne glasove za ostvarivanje tog cilja mora svaka partija da izbori za sebe, rekao je Draskovic precizirajuci da SPO ostalim opozicionim strankama nudi zajednicku borbu za rezultate na izborima i borbu da rezim te rezultate prihvati". Lider SPO je odbacio mogucnost stvaranja predizbornih koalicija u Srbiji, napominjuci da su koalicije moguce, ali posle izbora.   Predsednik Demokratske stranke Srbije Vojislav Kostunica izrazio je u ponedeljak uverenje da ce predstavnici opozicionih stranaka postici dogovor o zajednickim izbornim uslovima na okruglom stolu koji ce se odrzati 30. septembra. Kostunica je na konferenciji za novinare rekao da ce dogovor opozicije, ukoliko do njega dodje, biti jaca osnova za zajednicko delovanje od mnogih dosadasnjih neprogramskih koalicija.
U nedelju uvece, u okviru sestog uzastopnog protesta protiv vlasti u organizaciji Saveza za promene, veliki broj Beogradjana uz zvizduke je prosetao centrom grada. Reka gradjana je oko dvadeset minuta prolazila Ulicom Srpskih vladara, te se procenjuje da je to od utorka, kada su poceli protesti, najmasovnije okupljanje. Miting je nastavljen na Trgu Republike, gde nisu govorili politicari, vec je glumac Petar Kralj procitao poruke koje su uputili intelektualci i umetnici medju kojima pisac Dusan Kovacevic, dramaturg i reditelj Vida Ognjenovic, pesnik Ljubomir Simovic, sociolog Ratko Bozovic, dramski pisci Biljana Srbljanovic i Nenad Prokic i mnogi drugi. U uvodu je Petar Kralj govoreci o krivici za situaciju u kojoj se nalazi Srbija podsetio na stihove poznatog pesnika i refren koji kaze “O ne, krivi smo mi koji smo cutali‘. “Svakodnevno ima razloga da se tog refrena setimo, a mnogi i dalje cute”, rekao je Kralj.     “Pricamo vec deset godina  neko prica i pokusava da saopsti istinu, neko cuti, da li zbog straha ili zbog ubedjenja da reci vise nemaju strhe. Ako bi prestali da slusamo one koji lazu takoreci pred nestajanjem jedne drzave i da poverujemo samo u ono sto vidimo i u ono sto sami znamo, bilo bi dovoljno za pocetak jedne velike promene  a ta promena se zove ‘sloboda Srbije’”, rekao je Dusan Kovacevic.     Koordinator Saveza za promene, Vladan Batic, izjavio je prethodno na konferenciji za stampu da vlasti nece uspeti da zabrane protestne setnje, iako, kako je rekao, Savez ima nagovestaje da ce to pokusati narednih dana. "Ako to probaju da urade, protesna setnja ce postati ogromna, sa stotinama hiljada ljudi", rekao je Batic. Prema njegovim recima, Srpski pokret obnove je pozvao Dragoslava Avramovica da se sretne sa liderom stranke, Vukom Draskovicem, da bi potom iz te stranke za novine izjavili kako sastanka nema. “Avramovic je zeleo da razgovara sa Draskovicem o postizanju dogovora o minimumu izbornih uslova i da zatrazi da ga SPO podrzi kao mandatara za sastav prelazne vlade”, rekao je Batic.   Demokratska stranka saopstila je da su tokom setnje u subotu uvece, ulicama Beograda, policajci u civilu pokusali da privedu dvojicu momaka iz obezbedjenja protesta. Kako DS navodi, policajci su u Makedonskoj ulici uhvatili pomenute momke za ruke rekavsi im da podju sa njima. Momci iz obezbedjenja, medjutim uspeli su da im se otrgnu i pobegnu, navodi informativna sluzba DS.
Potpredsednik Skupstine Srbije i predsednik Okruznog odbora SRS-a u Nisu Dragoljub Stamenkovic ocenio je da su aktivnosti Saveza za promene sinhronizovane sa aktivnostima KFOR-a na Kosmetu. “Te aktivnosti su osmisljene i organizovane u kabinetu Bila Klintona", rekao je Stamenkovic i naglasio da vecina gradjana ne podrzava namere Saveza, vec protestuje zbog teskog ekonomskog i socijalnog stanja, javlja Beta.
Portparol KFOR-a Ole Irgens saopstio je na konferenciji za novinare da su u poslednja 24 casa na Kosovu ubijene tri osobe, da ih je sest ranjeno, dok je deset lica uhapseno zbog pljacke. Irgens je precizirao da je u Peci ubijen jedan Albanac i dodao da je jedan covek, na koga je pucano, umro na putu za bolnicu u Djakovici. Portparol KFOR-a je rekao i da je jedan pripadnik Kosovskog zastitnog korpusa ubijen, dok je jedan civil ranjen u pucnjavi koja se dogodila u bivsoj komandi OVK severno od Pristine, javlja Beta.  Ole Irgens je na konferenciji za novinare saopstio i da su u selu Bresje kod Kosova Polja dve starije osobe srpske nacionalnosti izbodene nozem. Jedna od ranjenih osoba nalazi se u kriticnom stanju. Centar za mir i toleranciju u Pristini je saopstio da su u ovom incidentu izbodeni nozem Todic Vojislav (60) i Jevtic Branislav (48) iz sela Goles. Oni su prebaceni u rusku bolnicu u Kosovu Polju, a prema saznanjima CMT lekari se bore za zivot Todic Vojislava.   Predstavnica za stampu britanskog kontigenta Kfora potpukovnik Dzil Prouz izjavila je da su nepoznati napadaci u nedelju ubili cuvara pristinskog staba Oslobodilacke vojske Kosova. Prema  njenim recima, u napadu je ranjen i covek na obliznjoj benzinskoj stanici, koji je pogodjen u vilicu. Prouz je, prema navodima iste agencije, takodje naglasila da je nekadasnja OVK i dalje odgovorna za zastitu svog staba.   Posle dvodnevnih pregovora sa Kforom, Srbi iz Gracanice uklonili su u nedelju barikade sa ulaza i izlaza iz sela, na magistralnom putu Pristina – Gnjilane. Put je blokiran jos 31.avgusta u znak protesta zbog otmice trojice Srba. Barikade su uklonjene  nakon sto su se pripadnici Kfora saglasili da tamosnjim Srbima dodatno garantuju bezbednost.
Generalni sekretar NATO Havijer Solana izjavio je da je nakon razgovora sa predstavnicima medjunarodne zajednice, liderima kosovskih Srba i Albanaca potvrdio svoj utisak da svi rade na ostvarivanju zajednickog cilja, odnosno izgradnji mira i stabilnosti na Kosovu. Solana je na konferenciji za novinare u Pristini rekao da se bezbednosno stanje na terenu i ali je upozorio da ce “svako ko vrsi kriminalne radnje na Kosovu biti kaznjen”. Na pitanje da li medjunarodna zajednica podrzava nezavisnost Kosova, Solana je odgovorio da ce "medjunarodna zajednica postupati u skladu sa odredbama Rezolucije 1244 Saveta bezbednosti UN", sve dok se one, kako je dodao, ne promene, javlja Beta.   Predstavnici kosovskih Srba Momcilo Trajkovic i protosindjel Sava iz manastira Decani razgovarali su u  nedelju u Pristini sa generalnim sekretarom NATO-a. Trajkovic je za B292 izjavio da je na sastanku zatrazeno da se i kosovskim Srbima omoguci da naprave formaciju kakva je Kosovski zastitni korpus. Trajkovic je rekao da je Solani predlozio i da se ponovo razmotri predlog Srba o kantonizaciji Kosova. “Solana na zahteve nije odgovorio ni pozitivno ni negativno”, dodao je Trajkovic iznoseci ocekivanje da ce odgovor biti negativan.  Sa generalnim sekretarom NATO-a u Pristini  se sastao i clan Prelaznog saveta Kosova, Veton Suroi, koji je nakon razgovora izjavio da su predstavnici kosovskih Srba pogresili sto su napustili Savet. “Mogu da razumem motive, ali ne verujem da ce time poboljsati situaciju u kojoj se nalaze kosovski Srbi, vec, naprotiv, na taj nacin najavljuje se jedan novi oblik konfrotacije”, rekao je Suroi agenciji Beta.
Portparol KFOR-a Ole Irgens izjavio je da je Kosovski zastitni korpus osnovan na multietnickoj osnovi i svi koji zele mogu mu se prikljuciti, pa KFOR ne vidi potrebu za osnivanjem slicnog korpusa srpske ili bilo koje druge etnicke zajednice. "Isto kao sto pripadnici jedne etnicke zajednice nece moci formirati svoje policijske snage, tako nece moci formirati ni svoj korpus. Mogu postojati samo jedinstvene multietnicke policijske snage, kao i jedinstven multietnicki Korpus", rekao je Jirgens, javlja Beta.   Predsednik DSK Ibrahim Rugova pozdravio je transformaciju Oslobodilacke vojske Kosova i saglasio se sa najavom Hasima Tacija, jednog od lidera OVK da ce formirati partiju. Rugova je, kako prenosi Makfaks, za list "Bota sot", rekao da ce formiranje nove partije i nove strukture Kosovski zastitni korpus biti deo "pluralistickog zivota na Kosovu pred izbore". Prema Rugovi, Privremeni savet trebalo bi vise da bude politicko i administrativno telo, a ne da se "pretvori u jednonacionalno telo jer ce tako proizvoditi samo probleme".
Ruski ministar spoljnih poslova Igor Ivanov izjavio je u ponedeljak u sedistu UN-a da se ne sme dozvoliti odvajanje Kosova od Jugoslavije, jer "bi to moglo da rasplamsa situaciju ne samo na Kosovu, vec i u celom regionu", i da stvori opasan presedan u Evropi. U razgovoru sa ruskim novinarima Ivanov je izjavio da Moskva zahteva da se rezolucija striktno postuje, dodajuci da su partneri Rusije u G-8 prihvatli predlog Moskve da se, zbog neophodnosti detaljnog pracenja situacije na Kosovu, formira radna grupa na nivou direktora odeljenja ministarstava spoljnih poslova. Po Ivanovu, ta grupa ce referisati svojim rukovodstvima i davati preporuke sefu UNMIK-a Bernaru Kusneru, javlja Beta.
Studenti Fakulteta umetnosti Univerziteta u Pristini zahtevaju da ispiti u oktobarskom roku budu odrzani u Nisu, kao i da sam fakultet bude preseljen u taj grad, saopstio je danas predstavnik Kriznog staba Fakulteta umetnosti iz Pristine Miljan Mihajlovic. Prema njegovim recima, Fakultet umetnosti iz Pristine trebalo bi preseliti u Nis, u sastav Niskog univerziteta. "Nis do sada zbog Pristine nije imao Fakultet umetnosti. Posto je propala suluda ideja srpske Vlade da odrzi fakultet u Pristini, red je da Nis dobije svoj fakultet", rekao je Mihajlovic.
Vise od stotinu raseljenih Srba sa Kosova, smestenih u Sportskoj hali u Vranju, donelo je odluku da stupe u strajk gladju zbog "katastrofalnih uslova" u tom prihvatnom centru. Grupa raseljenih razgovarala je sa predstavnicima opstine Vranje. Tokom razgovora zatrazena je smena rukovodioca Staba za prihvat Srba sa Kosova "zbog ignorisanja zahteva raseljenih. "Strajk gladju nam nece tesko pasti jer vec dvadeset pet dana dobijamo samo hleb i mleko razblazeno vodom", kazao je jedan od predstavnika raseljenih u razgovoru sa opstinskim funkcionerima, javlja Beta.
“Jugoslavija nema nikakav suverenitet na Kosovu, a nece ga ni imati u dogledno vreme”, ocenili su, u ponedeljak, ucesnici Pres kluba, koji je pod nazivom ,,Ko vlada Kosovom,, odrzan u beogradskom Medija centru. Ucesnici skupa su optuzili vlasti da su potpisale nepovoljne sporazume o Kosovu, da nemaju resenje za stanje u pokrajini, vec da jedino brinu o svom opstanku.   "Medjunarodna zajednica je na Kosovu uvela prinudnu upravu, Oslobodilacka vojska Kosova i dalje je prisutna, granica nije obezbedjena. Na delu teritorije zemlje suspendovan je suverenitet SRJ", rekao je clan Foruma za medjunarodne odnose Ljubivoje Acimovic.  Profesor Pravnog fakulteta u Beogradu Kosta Cavoski ocenio je da medjunarodne snage na Kosovu "rade sta zele, ali da su na to pristale jugoslovenske vlasti, potpisivanjem Vojno-tehnickog sporazuma u Kumanovu”:  “Komandant KFOR-a ima odobrenje da bez ometanja ili odobrenja ucini sve sto on smatra nuznim ili primerenim ukljucujuci i upotrebu vojne sile – dakle, sve sto on pozeli mi smo ga unapred ovlastili da cini bez ikakvog ogranicenja. Pa, kada francuski vojnici sruse   tv-predajnik, onda to oni mogu, upravo, po mandatu koji smo mi njima dali. I konacno,   clan 5 ovog sporazuma ovako glasi: Komandant medjunarodnih snaga bezbednosti konacni je tumac ovog sporazuma i aspekata bezbednosti mirovnog resenja koji taj sporazum podrzava – tako da to nije ugovor, nego diktat”, zakljucio je Cavoski.
Najnovijom uredbom Savezne vlade o obaveznoj naplati poreza zaostrava se trgovinski rat izmedju Srbije i Crne Gore i dovodi u pitanje platni promet izmedju dve republike, ocenjuju  analiticari u Podgorici.  “Roba iz Crne Gore, koju firme iz Srbije budu htele da kupe, bice dvostruko oporezovana, jednom u Crnoj Gori, drugi put kada udje u Srbiju, bice naplacivan porez za Savezne organe i tako ce roba iz Crne Gore biti vestacki skuplja”, objasnjava clan Grupe 17 Nebojsa Medojevic. Ovaj potez Savezne vlade, prema njegovim recima,  jedan je od onih koji Crnu Goru tera da nacini konacan izbor  put u suverenost ili priznanje Milosevicevog autoriteta.    Vlada Crne Gore vec je preduzela takozvane zastitne mere u privredi i  trgovini, kao moguce pominje se i uvodjenje crnogorske monete. Pre mesec i po dana vlada u Podgorici uputila je vladi Srbije na razmatranje Platformu o redefinisanju odnosa. Tada je receno da je razuman rok za odgovor dva meseca. Ovim povodom predsednik Crne Gore, Milo Djukanovic je za B2 92 rekao da ce Crna Gora nastaviti samostalni put, ako Srbija nastavi "anticivilizacijski i antievropski put". “Sudeci prema politici gospodina (Slobodana) Milosevica, Srbija ne zeli da ide putem kojim je krenuo ceo region i kojim ide ceo civilizovan svet, da nastavi put izolacije, Crna Gora takav anticivilizacijski i antievropski put ne zeli da deli sa Srbijom”, rekao je Djukanovic. On je dodao da se Crna Gora deifinitivno opredelila za proevropski put i da niko, ni iz medjunarodne zajednice, nece moci da je ubedi da "nastavi stranputicom" kojom ide Srbija.   "Crna Gora podrzava politiku Pakta stabilnosti jugoistocne Evrope koja polazi od toga da ne bi trebalo praviti nove drzave na Balkanu, vec da bi trebalo ustanoviti takve ekonomske i demokratske standarde u jugoistocnoj Evropi koji ce obezbediti da se taj deo Evrope sustinski integrise u razvijeno evropsko okruzenje", rekao je Djukanovic.
Demokratska alternativa je saopstila da je najavljena akcija MUP-a za proveru prijave prebivalista gradjana, otvoreni i do sada najgrublji oblik zastrasivanja i pritisaka na sve gradjane koji zive ili borave u Srbiji. Demokratska alternativa navodi da je pretnja po ko zna koji put upucena obicnim gradjanima, dok se poznati kriminalci i ubice slobodno setaju ulicama. Osim uterivanja straha, ovom akcijom vlast vrsi popis politicki nepodobnih i poslednju pripremu za obracun sa svima koji su protiv ovog autokratskog i nenarodnog rezima. Predsednik DSS-a, Vojislav Kostunica, je ovu akciju policije za proveru prebivalista gradjana nazvao "neselektivnom racijom", koja pokazuje nesposobnost drzave i zelju za zastrasivanjem stanovnistva.
Radio Indeks saopstio je u ponedeljak oko 18 sati da u "narednih nekoliko sati nece biti u mogucnosti da emituje program". "Tokom popodneva na frekvenciji 99.8 megaherca pojavile su se smetnje. Nasi tehnicari rade na njihovom otklanjanju i zato se nadamo da ce Radio Indeks uskoro ponovo biti u etru", kaze se u saopstenju Radio Indeksa dostavljenom Beti. Redakcija Radio Indeksa podseca da se na istoj frekvenciji pored njegovog signala i smetnji cuju i "servisi na srpskom jeziku stranih radio stanica".
Predsednik Asocijacije privatnih autoprevoznika Bozidar Knezevic izjavio je da vecina privatnih prevoznika u Beogradu danas nije izvezla vozila na ulice, jer je policija tokom vikenda zaplenila oko 70 vozila sa crnogorskim registarskim tablicama.
Vise od dva miliona Jugoslovena zivi u uslovima koji se po svetskim standardima smatraju siromastvom, najnovije su procene Jugoslovenskog crvenog krsta. Jutrosnji “Blic” prenosi da je od pre mesec dana broj korisnika narodnih kuhinja sa 14 000 porastao na 100 000 i da su zbog naglog osiromasenja medjunarodne humanitarne organizacije odlucile da pomoc socijalno ugrozenima povecaju sa 200 000 na 800 000 korisnika.
U utorak su, u napadu sa dva projektila iz  rucnog raketnog bacaca na pijacu u selo Bresje  kod Kosova Polja, poginuli Živojin Trajkovic  i Živorad Stepic, iz Kosova Polja, saznaje  Beta u Centru za mir i toleranciju u tom  mestu. Isti izvor navodi da je u napadu na  pijacu ranjeno 41 lice, i da su svi Srbi.  Divna Gligorijevic i Svetozar Arsic iz Kosova  Polja, zadobili su prilikom napada teške  povrede glave, i u toku dana ce biti prebaceni  u bolnicu u Nišu. Slobodanki Nikolic je u  ruskoj bolnici amputirana noga, navodi isti  izvor.     Portparol Kfora Ole Irgens izjavio je za  B2 92 da su Kfor i UNMIK do sada uhapsili  cetiri osobe koje su osumnjicene za napad  na pijacu u Bresju. Irgens nije saopstio  njihov identitet, dok je Radio Beograd prethodno  javio da je Kfor uhapsio dvojicu kosovskih  Albanaca.      Prema informaciji Nacionalnog saveta Srba  u Gracanici, dve tromblonske mine ispaljene  su iz kuca u blizini pijace u trenutku kada  je ona bila puna ljudi. Clan Saveta Dusan  Ristic rekao je da je “masakr u Bresju delo  albanskih ekstremista, koji, kako je ocenio,  pokazuju kakva je snaga transformisane OVK.       Odmah posle napada, Srbi iz Kosova Polja  i okolnih sela blokirali su deo magistralnog  puta Priština-Pec. Prilikom postavljanja  blokade došlo je do incidenta sa vojnicima  Kfora u kojem su povredjena dvojica kosovskih  Srba, receno je Beti u Centru za mir i toleranciju.  Kfor je, kaže isti izvor, blokirao taj put  zbog, kako su naveli, namere da sprece eventualno  nove sukobe i incidente. Prema istom izvoru,  oko sto Srba okupilo se ispred bolnice u  Kosovu Polju u kojoj su smesteni ranjeni.
U Beogradu je kao i prethodnih dana i u utorak uvece protest Saveza za promene i Saveza demokratskih partija poceo setnjom glavnim ulicama – tzv. medijskom trasom pored zgrada centralnih medijskih drzavnih kuca RTS-a, Politike, Radio Beograda. Dok je kolona od skoro deset hiljada gradjana prolazila pored Doma omladine, sa prozora, gde se nalazi Radio B92  sada pod kontrolom vlasti, na demonstrante su bacene dve flase i nekoliko konzervi, ali je sve zavrseno mirno i bez povredjenih, ali uz burno negodovanje okupljenih.     Na Trgu Republike nakon setnje, odrzano je simbolicno sudjenje ministru pravde, za situaciju u pravosudju. Miting je obelezio govor bivseg guvernera Narodne banke, Dragoslava Avramovica, koji je govorio o "Deklaraciji za buducnost Srbije" studentskog pokreta "Otpor"  koja je u utorak  predstavljena u Beogradu i kojom se traži odlazak sa vlasti predsednika SRJ Slobodana Miloševica i sprovodjenje slobodnih izbora za ustavotvornu skupštinu po pravilima i pod kontrolom OEBS-a. U deklaraciji "Otpora" trazi se, izmedju ostalog, uspostavljanje demokratskog državnog uredjenja na principu istinske podele vlasti, otvaranje zemlje prema svetu, redefinisanje odnosa Srbije i Crne Gore na osnovu demokratskog, ravnopravnog i usaglašenog sporazuma. Za ostvarenje tih zahteva "Otpor" predlaže "stvaranje jedinstvenog fronta svih demokratskih snaga Srbije, koji bi se okupio oko studentskih zahteva" potpisivanjem deklaracije. Avramovic je naglasio da je za njega od posebnog znacaja sto mu je “Otpor” pruzio podrsku za kandidaturu za mandatara prelazne vlade. Za sredu su organizatori najavili setnju ka Dedinju “zabranjenom brdu”, kako su ga nazvali i pozvali gradjane da zato budu u sto vecem broju prisutni tom dogadjaju.    Osmi miting u Nisu obelezilo je oko 1.000 maturanata iz niških srednjih škola  koji su organizovano došli na protest noseci transparent na kojem je pisalo:"Profesori, zakleli ste se Svetom Savi, a ne (predsedniku SRJ Slobodanu) Miloševicu". Pred oko 20.000 ljudi u ovom gradu je govorio jedan od celnika Saveza za promene, Zoran Djindjic, koji je rekao ce taj opozicioni blok pristati na izbore, ali tek kada bude siguran da ce oni biti fer i demokratski. “Uslovi za to su: uticaj na medije da narod vidi šta mi hocemo i kontrola prebrojavanja glasova. Ti uslovi ce sigurno biti ispunjeni ako (predsednik SRJ Slobodan) Miloševic ne bude na vlasti", rekao je predsednik DS. "Postoji i drugi nacin, a to je da dva miliona ljudi bude na ulici i onda možemo da kažemo: 'Hocemo izbore', ali da na trgovima cekamo brojanje glasova. Nakon završetka govora, ucesnici protesta u Nišu krenuli su u šetnju koju je predvodio predsednik DS. Na celu kolone gradjani su nosili nose transparet sa natpisom:"Promene". Miting je protekao bez incidenata.     U Novom Sadu je protiv vlasti, po kisi, protestovalo oko 2.000 gradjana koji su izmedju ostalog nosili parole sa natpisima: "Narod se pita" i "Tacka na pljacku", a na mitingu su govorili  predstavnici SZP-a i SDP-a i ostalih clanica, kao i pojedini clanovi juce formirane "paralelne vlade Vojvodine", ciji je jedan od osnovnih zadataka promena položaja pokrajine u dogovoru s prelaznom vladom Srbije.
Predsednik Beogradske banke A.D Borka Vucic podnela je u ponedeljak Prvom opštinskom sudu u Beogradu privatnu krivicnu tužbu protiv organizatora simbolicnog  "sudjenja", održanog tokom jednog od protesta na Trgu Republike. Iz advokatske kancelarije Fila saopšteno je da je na tom skupu izneto niz neistinitih i zlonamernih tvrdnji, koje štete njenoj casti i ugledu, javlja Beta.
Portparol SPO Ivan Kovacevic izjavio je da ce ova stranka ucestvovati na okruglom stolu opozicije najavljenom za prekosutra kada ce pozvati druge stranke da se pridruže zahtevu za prevremene demokratske izbore. Kovacevic je na konferenciji za novinare takodje rekao da predsednik SPO-a Vuk Draškovic u nacelu nema ništa protiv susreta sa predstavnikom Saveza za promene, Dragoslavom Avramovicem.     Avramovic je izjavio u utorak da ocekuje da ga iz Srpskog pokreta obnove pozovu na sastanak sa predsednikom te stranke Vukom Draškovicem. "Nije rec o posrednickim aktivnostima, niti ja mirim one koji su posvadjani. Jednostavno, tražim podršku za svoj ekonomski program jer mislim da nema suštinskih razlika izmedju partija demokratske opozicije u gledanju na ideju prelazne vlade i na zahtev za raspisivanje izbora", rekao je Avramovic za list "Danas".     On je u utorak dobio zvanicnu podršku studentske organizacije “Otpor” za predlog da formira buducu prelaznu vladu. Kako nam je sam rekao preostaje mu da razgovara i sa celnikom Pokreta za demokratsku Srbiju generalom Momcilom Perišicem a do sada je, kako kaze, dobio podršku Nebojse Covica iz Demokratske alternative, Dusana  Mihajlovica iz Nove demokratije,  Dragana Veselinova celnika Koalicije Vojvodina.    Veselinov je potvrdio nakon sastanka sa Avramovicem u utorak da Koalicija Vojvodina u potpunosti podržava njegov koncept prelazne vlade, kao i njegov ekonomski program, i precizirao da bi sve ekonomske poslove u buducoj Srbiji trebalo tako postaviti da racuni izmedju Srbije i Vojvodine odmah budu cisti.    Predsednik Demokratske stranke Srbije Vojislav Koštunica izjavio je da ce njegova partija ucestvovati na okruglom stolu opozicije u cetvrtak, ocenjujuci da je taj razgovor prilika da opozicija usaglasi stav oko izbornih uslova. "Dogovor unutar opozicije ojacao bi i njene pozicije za eventualne pregovore sa vlastima oko uslova za izbore", rekao je Koštunica agenciji Beta dodajuci da je umereni optimista kada je rec o dogovoru opozicije.
Predsednik SR Jugoslavije Slobodan Miloševic proglasio je u utorak u pancevackoj rafineriji  pocetak prerade naftnih derivata . Pred više stotina zaposlenih u  rafineriji Pancevo, jugoslovenski predsednik je rekao da ce oni koji su je sedam puta  bombardovali "teško moci da poveruju da ona danas radi".  "Obnova naše zemlje je pobednicka, onakva kakva je bila pobednicka i herojska odbrana naše zemlje", istakao je Miloševic dodajuci da ce danas iz rafinerije "poteci prve stotine hiljada tona derivata na polja pod suncokretom i repom, na drumove i u industriju". Na svecanosti u rafineriji  prisutni su bili i predsednik Srbije Milan Milutinovic, predsednik Veca gradjana Savezne skuštine Milomir Minic, generalni sekretar Socijalisticke partije Srbije Gorica Gajevic, predsednik Skupstine Srbije Dragan Tomic, i premijer Srbije Mirko Marjanovic.
Potpredsednik Gradjanskog parlamenta Leskovca Bratislav Stamenkovic i koordinator radjanskog pokreta otpora Kruševca Srdjan Milivojevic krenuli su u utorak ujutru iz Niša, biciklima prema Kruševcu, i ostalim gradovima u kojima Savez za promene organizuje proteste. Njihov konacni cilj je Beograd, gde ce 6. oktobra, zatražiti od jugoslovenskog predsednika Slobodana Miloševica da ode sa vlasti. Dvojici predstavnika nevladinih organizacija iz Srbije pridružio se i pokretac gradjanskih protesta u Leskovcu Ivan Novkovic, javlja Beta.
Oko 200 izbeglih Srba sa Kosova, smeštenih u sportskoj hali u Vranju,  nastavilo je  štrajk gladju zahtevajuci bolje uslove smeštaja i ishrane. Od štrajka se nije odustalo ni nakon  razgovora sa predsednikom vranjske Skupštine Stojadinom Stankovicem i zamenikom republickog ministra za izbegla i raseljena lica Momirom Marušicem. Izbegli Srbi su najavili da ce u sredu otici pred zgradu Skupštine opštine gde ce zahtevati konkretna rešenja njihovih problema. Oni su uputili apel domacoj i medjunarodnoj javnosti za pomoc u krevetima, dušecima i cebadima, javlja Beta.
Crkveno-narodni odbor u Gnjilanu potvrdio je da je u reci Binacka Morava  pronadjeno telo Radeta Stojkovica iz sela Klokot kod Kosovske Vitine. Stojkovic se nalazio na listi nestalih osoba u gnjilanskoj opštini, navodi se u saopštenju Odbora. Kfor je potvrdio da je u jednom potoku u blizini Gnilana pronadjeno bezivotno telo muskarca, ciji identitet nije objavljen, prenosi Beta.
Civilna misija UN potvrdila je da su na podrucju Kosovske Mitrovice nestala trojica radnika UNMIK-a. Srpski izvori su ranije javili da su trojica radnika UNMIK-a, medju kojima i tehnicko lice u misiji Dejan Antic, nestali su u ponedeljak uvece na putu Zubin Potok-Kosovska Mitrovica. U kancelariji civilne misije u Kosovskoj Mitrovici agenciji Beta je receno da se pored Antica od ponedeljak uvece svaki trag gubi i Australijancu Gordonu Cimiraticu i Portugalcu Andreu Telesu.
Medjunarodna policija saopstila je da je zavrsila istragu masovne grobnici u selu Vidomiric kod Kosovske Mitrovice i potvrdila da su tim povodom uhapsena cetvorica Srba, rekao je za B2 92 portparol Kfora Ole Irgens:    “Pripadnici francuske zandarmerije danas su saopstili da su uhapsili cetvoricu muskaraca, osumnjicenih za ucesce u napadu izvrsenom 14. aprila u okolini Kosovske Mitrovice. U tom napadu  nestala su dvadeset i trojica Albanaca iz tog grada. Ovaj slucaj bio je pod dugom istragom, a sada je u selu Vidomirci, u blizini Kosovske Mitrovice, otkopano 28 tela medju kojima su formalno identifikovana sedmorica Albanaca, nestalih u napadu od 14 aprila”, rekao je Ole Irgens.     Haski tribunal je saopstio da je snagama KFOR-a dostavio informacije koje su im pomogle da u Kosovskoj Mitrovici i Orahovcu u protekla tri dana uhapse devetoricu Srba, osumnjicenih za ucesce u ratnim zlocinama. Portparol Tribunala Pol Rizli rekao je da uhapseni nece biti prebacivani u Hag, vec ce im suditi medjunarodne vlasti na Kosovu, posto tribunal protiv njih nije podigao optuznice.
Clan rukovodstva Crkveno-narodnog saveta Kosova Rada Trajkovic najavila je da ce uskoro biti formirana skupština i privremena srpska vlada Kosova i Metohije. “Ta vlada bi trebalo da pod hitno raspravlja o konceptu kantonizacije Kosova i Metohije i stvaranju srpskog civilnog korpusa", rekla je Trajkovic za B292. Ona je dodala da bi srpski civilni korpus imao iste one zadatke koje ima i vec formirani Kosovski zastitni korpus.      Lider Srpskog pokreta otpora sa Kosova Momcilo Trajkovic koji se u utorak u prostorijama Saveza za promene obratio novinarima ocenio je da je situacija u pokrajini "katastrofalna", za šta su "najveci krivci" predsednik SRJ Slobodan Miloševic, medjunarodna zajednica i albanski teroristi. Trajkovic je objasnio da su on i vladika Artemije napustili Prelazni savet Kosova zbog transformacije OVK u Kosovski zaštitni korpus kao i mnogih drugih odluka Bernara Kušnera kojim se krši proklamovana multietnicnost Kosova.
Jugoslovenska vlada je zatražila od Saveta bezbednosti UN da poništi odluku o stvaranju Kosovskog zaštitnog korpusa. "Taj sporazum je ekvivalentan legalizaciji teroristicke organizacije pod pokroviteljstvom UN", ocenio je ambasador SRJ u UN Vladislav Jovanovic u pismu predsedavajucem Saveta bezbednosti. Sporazum "nece priznati SRJ koja ga smatra ništavnim i bez vrednosti", rekao je Jovanovic, javlja Beta.     Savezni ministar za inostrane poslove Živadin Jovanovic založio se u razgovoru sa generalnim sekretarom Ujedinjenih nacija Kofi Ananom, za dosledno poštovanje Rezolucije Saveta bezbednosti 1244. Kako prenose državni mediji, Anan je u razgovoru vodjenom u ponedeljak uvece naglasio da politicka rešenja moraju da se traže iskljucivo u okviru automonije i ocuvanja višenacionalnog Kosova i Metohije, kao integralnog dela Srbije i Jugoslavije. On je podvukao da sva pitanja vezana za probleme u pokrajini moraju da se rešavaju u skladu sa odlukama Saveta bezbednosti i da UN vode racuna o tome. Ministar Jovanovic je rekao da Jugoslavija nece prihvatiti ni jedan potez ni odluku koji su suprotni Rezoluciji Saveta bezbednosti, niti metod svršenog cina. On je, pored ostalog, istakao i potrebu što hitnije realizacije odluke o povratku kontingenta vojske i policije Jugoslavije na Kosovo i Metohiju.
Radio "Kontakt" iz Prištine u utorak  je poceo da emituje signal. U pocetku ce biti puštana samo muzika, a od 3. oktobra ocekuje se i start informativnog programa na albanskom, srpskom i turskom jeziku. "Ovaj radio je jedina multietnicka stanica na Kosovu, koja ce emitovati program na sva tri jezika", rekao za novosadski Radio 021 glavni i odgovorni urednik Radio "Kontakta" Zvonko Tarle napominjuci da ce signal, kad stigne kompletna oprema,  cuti i u delovima Kosova gde živi preostalo srpsko stanovništvo.
Švedski PEN odlucio je da nagradu Tuholski koja se dodeljuje progananim piscima iz citavog sveta ove godine dodeli albanskoj pesnikinji sa Kosova Flori Brovina koja se vec pet meseci nalazi u zatvoru. Kako se navodi u saopštenju švedskog PEN-a, Brovina je uhapšena 20. aprila u Prištini, a kada su se jugoslovenske snage bezbednosti povlacile sa Kosova, premeštena je u zatvor u Požarevcu. Brovina je, navodi se u saopštenju, bila istaknuti borac za ljudska prava i mir, a posebno se zalagala za prava žena.
Nedaleko od Kosovske Vitine danas je ubijen Milorad Nikolic, a njegov brat Sava je ranjen, saopstio je Crkveno-narodni odbor u Gnjilanu. Pripadnici KFOR-a preneli su tesko ranjenog Savu Nikolica u bolnicu u Sojevu, gde se lekari bore za njegov zivot, navodi se u saopstenju koje su agenciji Beta preneli radio-amateri iz okoline Gnjilana.       Portparol KFOR-a Rolan Lavoa izjavio je da  je jedna 14-godisnja devojcica  poginula,  a da je jos cetvoro dece povredjeno je u  eksploziji mine u Djakovici u sredu. Lavoa  je dodao da su vojnici medjunarodnih snaga  u selu Durdevic u cetvrtak pronasli tela  dva Albanca, koji su nestali 25. septembra.  Prema recima portparola KFOR-a, i dalje se  traga za dvojicom ucitelja srpske nacionalnosti,  koji su nestali 28. septembra u okolini Urosevca.  Zbog nestanka ucitelja Marka Stojanovica  i Pauna Zivkovica, Srbi i dalje drze u blokadi  mesto Strpce. Lavoa je saopstio i da je grupa  Albanaca u sredu pretukla u Peci grupu Muslimana.    Specijalni izaslanik UN za Kosovo  Denis Meknamara izjavio je da pokrajinu ocekuje  jos jedna ostra zima i da ce hiljade ljudi  biti primorane da obitavaju u satorima. On  je na konferenciji za novinare upozorio oko  800.000 izbeglica da uprkos ocekivanjima,  pre zime nece poceti masovna obnova kuca.  Prema njegovim recima, UN i agencije ce obezbediti  materijal za privremenu obnovu kuca za oko  350.000 ljudi, dok ce ostalih 300.000 do  400.000 cije su kuce potpuno unistene, morati  da zimu provede kod rodjaka i prijatelja,  u satorima ili drugde.
Portparol Kfora Ole Irgens je saopstio je da je jedna albanska devojcica poginula u eksploziji bombe 10 kilometra severeno od Pristine, kao da su u jucerasnjoj eksploziji bombe u Gnjilanu ranjene dve osobe srpske nacionalnosti. Policija UNMIK je saopstila da je u Gnjilanu sest osoba povredjeno u vatrogasnoj stanici. Vise detalja o ovom slucaju nije saopsteno, prenosi Beta.     Agencija Beta prenosi saopostenje Crkveno narodnog odbora u kome se navodi da je u eksplozijama dve bombe u Gnjilanu u protekla 24 casa povredjeno sest osoba. Isti izvor navodi da su tesko ranjeni Krsta Markovic i njegova supruga Zagorka, Milutin Aksic, a lakse su povredjeni Stanica Aksic, kao i Ranka Dicic i Todora Trajkovic.
Nekoliko stotina gradjana blokiralo je centar mesta Strpce i grupu od oko 100 vojnika KFOR-a, zbog toga sto su nestala dvojica njihovih sugradjana, dok su u pratnji medjunarodnih snaga bili u Urosevcu. Blokirani su, takodje, i putevi koji vode ka Prizrenu i Urosevcu. Mestani kazu da blokade nece ukloniti dok se ne oslobode dvojica otetih.     Portparol Srpskog nacionalnog veca Nikola Kabasic potvrdio je da blokada gradske bolnice u severnom delu Kosovske Mitrovice i dalje traje. Prema njegovim recima, Srbi iz Kosovske Mitrovice ocekuju da u toku dana bude resena sudbina gradske poste, a odluku bi trebalo da donese sef civilne misije UN Bernar Kusner. On ce se, kako je najavljeno, danas u Pristini sastati sa predstavnicima Telekoma Srbije i grckim i italijanskim akcionarima koji su otkupili deo ove drzavne kompanije.
Tuzilastvo Medjunarodnog krivicnog tribunala za bivsu Jugoslaviju potvrdilo je danas da politika krivicnog progona na Kosovu ostaje usredsredjena na najvise lestvice civilne, vojne i policijske strukture i na pojedince koji su pocinilii posebno teske zlocine, ukljucujuci silovanja. Prioritet je krivicni progon vec optuzenih najvisih jugoslovenskih i srpskih funkcionera  predsednika SRJ Slobodana Milosevica i njegovih najblizih saradnika Nikole Sainovica, Milana Milutinovica, Vlajka Stojiljkovica i generala Dragoljuba Ojdanica, rekao je novinarima portparol tuzilastva Pol Rizli. On je precizirao da su istrage Haskog tuzilastva na Kosovu koncentrisane i na druge pojedince u vrhovima civilnih, vojnih i policijskih vlasti i one pojedince koji su, prema njegovim recima, izvrsili posebno uzasne zlocine, ukljucujuci seksualno nasilje. Rizli je istakao da ce drugi pocinioci zlocina u Pokrajini biti optuzeni i izvedeni pred sudove na Kosovu, a da ce im u istragama i podizanju optuznica pomoci tuzilastvo u Hagu.
Savet bezbednosti UN ponovo je, na sednici u utorak uvece, potvrdio da se zalaze za ocuvanje teritorijalnog integriteta SR Jugoslavije. Petnaest clanova Saveta raspravljalo je, na zahtev Rusije, o formiranju Kosovskog zastitnog korpusa, civilnih snaga koje cine bivsi pripadnici separatisticke Oslobodilacke vojske Kosova. Jugoslovenska vlada trazila je od Saveta da ponisti tu transformaciju koja je, prema njoj, "legalizacija teroristicke organizacije pod pokroviteljstvom UN". Nakon sastanka predsednik Saveta, ambasador Holandije Peter van Valsum priznao je da u Savetu nije bilo moguce postici saglasnost o tom pitanju, javlja Beta.    Jugoslovenski ministar inostranih poslova Zivadin Jovanovic kritikovao je rad UN na Kosovu, zatrazio obestecenje za bombardovanje Srbije od strane NATO, a Zapad optuzio za finansiranje opozicije. Jovanovic je na konferenciji za novinare u Njujorku posebno kritikovao stav i nacin rada sefa Misije UN na Kosovu Bernara Kusnera. "On radi pre kao specijalni predstavnik NATO-a, nego kao predstavnik generalnog sekretara UN Kofija Anana”, rekao je Jovanovic. On je ocenio da dok Anan podrzava ostanak Kosova u okviru Srbije, Kusner predima korake u suprotnom pravcu, kao sto je uvodjenje nemacke marke u pokrajini i uspostavljanje carine. Jovanovic je takodje naveo podatke da je od dolaska Kfora na Kosovo, u junu ove godine, iz pokrajine otislo vise od 250.000 Srba, vise od 400 ubijeno, 500 kidnapovano i 600 ranjeno ili povredjeno.
Okrugli sto opozicije o izbornim uslovima u organizaciji Demokratskog centra bice zatvoren za novinare, najavio je predsednik te stranke Dragoljub Micunovic. On je na konferenciji za novinare rekao da ce predstavnici opozicionih stranaka, ukoliko postignu saglasnost o izbornim uslovima, izbornim zakonima i zahtevu za prevremene izbore, morati da se ponovo sastanu i "potvrde" dogovoreno.    Predstavnik Saveza za promene na sutrasnjem okruglom stolu opozicije o izbornim uslovima Dragor Hiber izjavio je da ce se Savez i Srpski pokret obnove "sloziti o zajednickoj platformi za izbore". "Nema razloga da se sve opozicione stranke ne dogovore oko zajednicke borbe za izborne uslove, ukljucujuci i pripremu postenih izbora", istakao je Hiber u izjavi za "Glas javnosti", ocenjujuci da ce ovog puta,"vise nego ranije, ono sto je dogovoreno, biti i ispostovano".   Predsednik Socijaldemokratije, Vuk Obradovic, izjavio je da Savez za promene nece prekinuti proteste u Srbiji, bez obzira na mogucnost da sutra opozicija postigne dogovor o izbornim uslovima. On je ocenio da je razlike izmedju SPO i Saveza moguce prevazici. “Mislim da je gospodinu Draskovicu mesto sa nama, ili pored nas”, rekao je Obradovic na konferenciji za novinare:    Kandidat za mandatara prelazne vlade Saveza za promene Dragoslav Avramovic izjavio je da ce nastaviti pokusaje da razgovara sa predsednikom Srpskog pokreta obnove Vukom Draskovicem i drugim politickim grupama, u nameri da se oformi cvrst opozicioni blok, koji bi podrzao njegov program za promene u Srbiji.   Lider Srpskog pokreta obnove  Vuk Draskovic ocenio je, u intervjuu za ceski dnevnik ,,Pravo,, da su protesti koje u Srbiji organizuju neke opozicione stranke kontraproduktivni i da se tim setnjama samo jaca jugoslovenski predsednik Slobodan Milosevic. Jedini pravi put je,  "opsteprihvatjiv, odgovorni i mudri program drzavnog i nacionalnog spasa koji bi prihvatila i vecina onih koji su do sada glasali protiv Milosevica.To bi Milosevica izolovalo”, rekao je Draskovic.
Na konferenciji za novinare Saveza za promene, clan obezbedjenja Demokratske stranke, Aleksandar Stosic, ispricao je kako je u utorak, oko 16 casova, u  podzemnom prolazu ispod Kolarceve ulice, pretucen od strane nepoznatih lica, za koje tvrdi da su kasnije vidjena sa policajcima na sinocnjem mitingu. Stosic je rekao da su ga tukla sedmorica momaka – posto ga je jedan od njih prepoznao kao pripadnika obezbedjenja demokrata. Stosic je novinarima rekao da slucaj nece biti prijavljen policiji, zbog toga sto, prema njegovim recima, tako nesto ne bi imalo svrhu, javlja B292.
Gradski sudija za prekrsaje u Beogradu Slobodan Radovanovic kaznio je u sredu beogradski dnevnik "Glas javnosti" sa 130.000 dinara i glavnog i odgovornog urednika tog lista Srecka Petrica sa 70.000 dinara. U saopstenju "Glasa javnosti" navodi se da je dnevnik kaznjen na osnovu Zakona o informisanju, a po tuzbi direktora Zavoda za zdravstvenu zastitu radnika valjevskog "Krusika" i predsednika Opstinske organizacije Crvenog krsta u Valjeva Predraga Canica. "Glas javnosti" precizira da je kazna izrecena zbog "objavljenog izvestaja o Odluci Skupstine opstine Valjevo da se preispita rad Opstinskog staba za humanitarnu pomoc i Opstinske organizacije Crvenog krsta i reagovanja odbornickih klubova Srpskog pokreta obnove i Demokratske stranke", prenosi Beta.
Zbog otezanih uslova privredjivanja, realne zarade u ovoj godini ce biti 46 odsto nize nego prosle godine, receno je u Institutu za trzisna istrazivanja. Preracunato u nemackim markama, prosecna zarada je iznosila 90 maraka, sto znaci da 60 odsto zaposlenih u privredi i gotovo identican broj penzionera nije u mogucnosti da obezbedi ni egzistencijalni minimum, saopsteno je u Institutu.
Clan grupe nezavisnih ekonomista G17 Srboljub Antic izjavio je da ce Nis i Pirot biti prvi gradovi u Srbiji koji ce dobiti energente za predstojecu zimu od Evropske unije. Antic je za Radio Pirot rekao da ce ta dva grada biti "pilot gradovi" za realizaciju humanitarne pomoci EU i "Programa energije za demokratiju" Grupe 17. Prema njegovim recima, Nis i Pirot su izabrani za "pilot gradove" zahvaljujuci cinjenici da su blizu bugarske granice preko koje ce stizati energenti, javlja Beta.
Pomocnik ministra unutrasnjih poslova Srbije, general-potpukovnik Obrad Stevanovic, ostro je osudio pozive gradjanima da ne saradjuju sa policajcima u akciji provere prebivalista i boravista.  Policija ce uvek biti sa narodom i uz narod, brinuci pre svega o bezbednosti gradjana, a preporuke navodnih dusebriznika da tokom akcije gradjani ne saradjuju sa policijom, u najmanju ruku se mogu okarakterisati kao nedobronamerne", rekao je Stevanovic za danasnju “Politiku”.
Crnogorska policija uhapsila je u noci izmedju ponedeljka i utorka vise clanova jedne svercerske kolonije u barskim prigradskim naseljima, pisu podgoricke "Vijesti”. Pozivajuci se na nezvanicne informacije, list navodi da je uhapsen jedan od trojice glavnih italijanskih bosova koji boravi u Crnoj Gori, poznat kao Franko, kao i nekoliko "sitnijih" svercera. "Vijesti" dodaju da je i italijanska finansijska policija preksinoc postavila zasedu na moru u koju je upalo pet svercerskih glisera, prenosi Beta.
Misija OEBS-a u Hrvatskoj objavila je  da Hrvatska u protekla cetiri meseca nije ostvarila napredak na podrucju povratka izbeglica i prognanika. U cetvoremesecnom izvestaju istice se da nema napretka ni u vracanju imovine, provodjenju Zakona o oprostu, saradnji s Medjunarodnim sudom za ratne zlocine u Hagu i u resavanju zahteva za dobijanje drzavljanstva, prenosi Beta.
Najmanje 18 osoba povredjeno je u intervenciji  policije  koja je u cetvrtak uvece na Brankovom  mostu sprecila vise desetina hiljada Beogradjana  da, u organizaciji Saveza za promene stignu  na Novi Beograd. Udarce su dobili, osim Zorana  Djindjica, Vladana Batica, Milana St. Protica  i Dragana Milovanovica, kao i profesora ekonomskog  fakulteta Ljubomira Madzara, i novinari britanske  agencije Rojters Julijana Mojsilovic i banjaluckog  “Reportera”, Slavisa Lekic.  Asocijacija  slobodnih i nezavisnih sindikata saopstila  je da je u cetvrtak uvece pretucen aktivista  sindikata Slobodan Petrovic. U saopstenju  se navodi da Petrovic ima devet podliva po  celom telu". Prema izvestaju Studija B policija  je ostetila kameru ekipi te televizije i  oduzela jednu radio stanicu.   Gradski Sekretarijat za unutrasnje poslove,  saopstio je, da je policija u cetvrtak uvece,   privela dvadeset jednog ucesnika demonstracija,  zbog, kako se navodi,  "napada na policajce"  i "razbijanja vise izloga" u centru Beograda.  U saopstenju policije, koje prenose drzavni  mediji,  stoji i  sledece objasnjenje: “Lideri  SZP poveli su huligane van prijavljenog mesta  okupljanja i iznenada, mucki, napali policajce  u zoni Brankovog mosta koji su bili na redovnoj  duznosti. To su, po svoj prilici, ucinili  u uverenju da, s obzirom na iznenadjenje,  nece biti vremena za pruzanje pomoci napadnutim  policajcima”.   Povodom pokusaja hapsenja clana glavnog odbora Demokratske stranke Cedomira Jovanovica, koji se sklonio u prostorije Saveza za promena,njegov advokat Srdjan Radovanovic, rekao je za nas program, da je zgrada gde se nalaze ove prostorije u Siminoj ulici od cetvrtka uvece i u toku dana u petak bila okupirana policijom. Kako je ocenio advokat Radovanovic, rec je o politickom pritisku na organizatore protesta, jer kako je primetio, Jovanovic nije uradio nista zbog cega bi trebalo da bude uhapsen. Istovremeno, advokat Radovanovic  porucio je pripadnicima policije da ukoliko  imaju dokaze da je Jovanovic pocinio nesto  protivzakonito,  da podnesu odovarajucu prekrsajnu  ili krivicnu prijavu protiv njega.    Ocenjujuci dogadjaje od prosle veceri u centru  Beograda,Vladan Batic je na konferenciji  za novinare rekao da je policijska represija  poprimila dramaticne razmere i najavio da  ce SZP traziti odgovornost sefa beogradske  policije Branka Durica i ministra unutrasnjih  poslova Srbije Vlajka Stojiljkovica, zbog  prebijanja i hapsenja neduznih gradjana.  Potpredsednik Socijalisticke narodne partije  Crne Gore Srdja Bozovic, izjavio je u Podgorici  da ta stranka osudjuje upotrebu sile na demonstracijama  u Beogradu. "Mi osudjujemo svaku upotrebu  sile na gradjanskim protestima ma od koga  dolazila i ma gde to bilo u Beogradu, Nisu,  Niksicu ili Podgorici", rekao je Bozovic.  On je medjutim ocenio da na celu demonstranata  u Beogradu stoje ljudi koji su "bili u funkciji  agresije NATO-a na SRJ".
Vise od 20 osoba, ukljucujuci i nekoliko novinara i pet policajca, povredjeno je u sredu uvece kada je intervencijom policije oko 20.000 Beogradjana spreceno da u protestnoj setnji ode na Dedinje. Tokom veceri policija je privela potpredsednika Socijaldemokratije Slobodana Orlica i jos 10 aktivista ove stranke kao i potpredsednika partije Nova Srbija Gavaric Vladimira. Oni se i dalje nalaze u pritvoru i ocekuje se da pocne prekrsajni postupak potvrdio je za B2-92 predsednik Socijaldemokratije Vuk Obradovic.    Povodom brutalne akcije policije prema ucesnicima protesta u Beogradu, jedan od lidera Saveza za promene Milan St. Protic ocenio je da je jugoslovenski predsednik Milosevic spreman da upotrebi svu silu da zaustavi narodni otpor. “Sinoc su specijalci izgledali tako zastrasujuce i ja sam mislio da ce doci do velikog krvoprolica. Na svu srecu, mi smo to nekako uspeli da sprecimo”, rekao je za B2-92 Protic. On je istakao da ce se i ubuduce delovati na isti nacin pri cemu ce se, kako kaze, kao i svaki put do sada izbegavati da dodje do nasilja.     Srpski pokret obnove osudio je policijsku intervenciju nad Beogradjanima nazivajuci je "brutalnom i nicim izazvanom". Ta stranka je pozvala predstavnike vlasti da se "urazume" i zatrazila da svi uhapseni budu pusteni na slobodu. "Udarivsi sinoc na mirne setace, rezim je pokazao da vreba svaku priliku da narodu pokaze pesnicu i da gotovo prizeljkuje krvoprolice u Srbiji", navodi se u saopstenju SPO.   Demokratska stranka Srbije optuzila je Slobodana Milosevica da je protiv gradjana koji su demonstrirali u Beogradu primenio silu kako bi sacuvao vlast. "Nesposoban da prihvati i najmanji znak nezadovoljstva, Milosevic je i dalje spreman da se do poslednjeg Srbina bori za vlast", kaze se u saopstenju DSS-a.     Advokat Nikole Djurickovica, vlasnika ozvucenja koje je korisceno na mitinzima u Beogradu, Miodrag Golubovic, izjavio je za B2-92 da je okruzni prekrsajni sud pozitivno resio zalbu na kaznu zatvora od sedam dana.
Portparol Socijalisticke partije Srbije Ivica Dacic izjavio je na konferenciji za novinare da je sukob demonstranata i policije  u Beogradu "za maksimalnu osudu", ali da svedoci o “sve dubljoj propasti i nemoci NATO pitomaca na ovom prostoru". Na pitanje novinara da li ce se SPS zaloziti za zabranu protesta Saveza za promene, Dacic je odgovorio da su u Srbiji dozvoljeni svi vidovi politickog delovanja, ali da jedino nece biti tolerisano krsenje javnog reda i mira i ugrozavanje bezbednosti gradjana i njihove imovine.     Posto nisu uspeli da okupe vise od 10.000 gradjana Beograda na svojim protestima, vodje Saveza za promene su, prema tvrdnjama lidera SRS Vojislava Seselja, ucinile nesto sto ce ih definitivno izbrisati sa politicke scene Srbije, dodajuci da je policija “trebala je jos zesce da odgovori”. Vojislav Seselj je obecao da se, dok je ove vlade narodnog jedinstva, niko nece podsmevati policiji, te da ce ona i ubuduce odlucno intervenisati. Ne pokazujuci ni najmanje zaljenje sto je prilikom juceresnje akcije policije povredjeno i nekoliko novinara, lider radikala je rekao: “Ima jedan broj novinara u nasoj zemlji koji prosto ceznu za pendrekom, i uopste nije slucajno da ga dobiju novinari iz Bete, iz Nedeljnog telegrafa, jer oni se nisu ponasali kao novinari, nego su se ponasali kao ulicni huligani”. Iako je republicki ministar za informisanje, Aleksandar Vucic, pokusao da objasni kako novinari ubuduce treba vise paznje da povedu o svojoj sigurnosti, sve se zavrsilo kratkim savetom predsednika radikala koji je glasio: “Penjite se na drvece”.     Sekretar za informisanje JUL-a Ivan Markovic izjavio je da ova stranka zahteva da, kako je rekao, odgovaraju bande i pojedinci koji su u sredu napali pripadnike MUP-a Srbije i da pravosudni organi preduzmu sve mere u skladu sa zakonom. Markovic je rekao da su policajci divljacki napadnuti dok su regulisali saobracaj i obezbedjivali javni red u interesu svih gradjana. Nosioci tog napadu su kriminalci i huligani, ulicni nasilnici i poznati izgrednici sa sportskih terena, rekao je Markovic.
Rusko ministarstvo inostranih poslova izrazilo je zabrinutost zbog sukoba policije i demonstranata sinoc u Beogradu, ukazujuci i da su odnosi izmedju razlicitih politickih snaga u Jugoslaviji striktno "unutrasnje pitanje". Kako javlja Rojters, predstavnik ruskog ministarstva Vladimir Rahmanjin izjavio je novinarima da Rusija "izrazava zaljenje i zabrinutost zbog sukoba". "Politicke razlike izmedju vlasti i opozicije u jugoslovenskoj federaciji mogu i moraju biti resene u okviru ustava, kroz konstruktivni dijalog", naglasio je on.
Ucesnici Okruglog stola opozicije, medju kojima su bili SPO, clanice Saveza za promene i Saveza demokratskih partija, potom stranke sandzackih Muslimana i vojvodjanskih Madjara, saglasili su se da “alarmantno teska politicka, privredna i socijalna situacija nalazu hitno i usaglaseno delovanje svih opozicionih stranaka”. U saopstenju za javnost, izdatom nakon, prvog u nizu, sastanka opozicije o izbornim uslovima, koji je, inace, inicirao Demokratski centar, podvlaci se ocena da vanredne prilike namecu vanredne izbore kao najbrze i najracionalnije resenje.  Ucesnici skupa osudili su policijsko nasilje nad, kako pise u saopstenju, mirnim demonstrantima i uputili zahtev da se odmah, na slobodu, puste svi pritvoreni ucesnici protesta. Predsednik demokratskog centra Dragoljub Micunovic, kao domacin sastanka odrzanog u cetvrtak, izrazio je zadovoljstvo sadrzinom ali i  nacinom rasprave ucesnika okruglog stola. “Ovo je bio prvi sastanak o izbornim uslovima i izbornim zakonima, kao i finansiranju partija. U narednim danima eksperti ce formulisati nacrte zakona koji ce biti zasnovani na savremenim medjunarodnim normama, kako se ne bi dogadjalo da jedino u Srbiji izbori budu sumnjivi, da se laziraju i ponistavaju”, rekao je Micunovic i nastavio: “To je prvi put da posle duzeg vremena imamo jednu takvu opstu saglasnost. Druge teme ticu se strategije i taktike nastupanja opozicije i protokola o saradnji. O tome cemo narednog cetvrtka, 7. oktobra, nastaviti debatu. Do tada ce eksperti uraditi vec svoj deo, pa cemo onda to definitvno potpisati”. Kada je rec o saglasnosti oko izbornih prava, vecih teskoca nece biti, procenio je posle sastanka predsednik DSS Vojislav Kostunica precizirajuci da je prilikom razgovora o samom izbornom sistemu pokazana spremnost svih ucesnika da se dodje do zajednickog resenja. Ocenjujuci sastanak kao konstruktivan, predstavnik SPO na okruglom stolu, Miladin Kovacevic rekao je da su se ucesnici dogovorili oko nacelnih pitanja izbornih uslova i zakona, izrazavajuci ocekivanje da ce i detalji, nakon sto ih razmotre eksperti, biti usvojeni. Lider DS Zoran Djindjic konstatovao je da ce predstavnici opozicionih partija najverovatnije postici jedinstven stav u vezi sa izbornim zakonima, uslovima i drugim tehnickim pitanjima. “To ce biti prvi put, posle deset godina, da imamo jedan zajednicki predlog izbornog zakona”, rekao je Djindjic.
Trojica sluzbenika misije UN-a na Kosovu koji su, prema tvrdnjama UNMIK-a uhapseni u ponedeljak na teritoriji Kosova od strane srpske policije, pusteni su iz pritvora i nalaze se u Kosovskoj Mitrovici, potvrdila je za B2-92 portparol civilne misije Suzan Manuel. Manuel je rekla da, osim te cinjenice, jos uvek nije upoznata sa svim detaljima vezanih za hapsenje Dejana Antica koji radi kao tehnicko lice u misiji, zatim australijanca Gordona Cimiratica i portugalca Andrea Telesa. Prema njenim recima, oni su uhapseni u ponedeljak ujutru kada su u Zubinom Potoku, trazili mesto za postaljanje repetitora za radio policije UN-a. Prema informacijama UN-a koje nam je juce prenela Suzan Manuel, trojica radnika misije su najpre bili u pritvoru u Novom Pazaru, a zatim su prebaceni u Kraljevo.
Savezni ministar inostranih poslova Zivadin Jovanovic ocenio je po povratku sa zasedanja generalne skupstine UN da su svi razgovori koje je vodio u Njujorku izuzetno korisni. “Iz svih razgovora proizasao je jasan zakljucak da medjunarodna zajednica bolje razume SRJ i nasu politiku”, rekao je Jovanovic i dodao: “Dobili smo podrsku, pre svega, za dosledno postovanje i ostvarivanje Rezolucije SB UN 1244 i posebno smo dobili podrsku na insistiranju na principu postovanja suvereniteta i teritorijalnog integriteta SRJ i resavanju problema Kosova i Metohije mirnim, politickim putem u okviru autonomije u okviru Srbije u okviru SRJ”.
Vrhovni sud Federacije BiH ponistio je presudu Kantonalnog suda u Sarajevu kojom je Goran Vasic oslobodjen optuzbe za ubistvo potpredsednika Vlade Republike BiH Hakije Turajlica u januaru 1993. godine. Vasic je 14. aprila ove godine osudjen na 10 godina zatvora za ratne zlocine protiv civilnog stanovnistva i ratnih zarobljenika, pisu "Vecernje novine", kako javlja agencija Onasa.
Predsednik Gradjanskog saveza Srbije Goran  Svilanovic je u subotu na konferenciji za novinare rekao da postoji ideja da se  organizuje veliki miting opozicije u Beogradu,  koji bi trajao, ali da ce to zavisiti od  reakcije policije narednih dana. Istovremeno,  predsednik Koalicije Vojvodina, Dragan Veselinov,  ocenio je da  pritisak na vlast ne sme da  se ogranici samo na ulicne proteste. “To  ukljucuje hitan nastavak rada na formiranju  prelazne vlade sa Dragoslavom Avramovicem  na celu”, zakljucio je Veselinov. Takodje,  predsednik Nove demokratije, Dusan Mihajlovic  rekao je u intervjuu dnevniku “Danas” da  su vanredni izbori u Srbiji castan izlaz  iz krize i dodao da ih ocekuje za tri meseca  do godinu dana. Predsednik ND je konstatovao  da su tacne price o unutrasnjem raskolu u  vlasti i o kucnom pritvoru predsednika Srbije  Milana Milutinovica. Predsednik Demokratskog  centra Dragoljub Micunovic ocenio je, u intrevjuu  podgorickoj “Pobjedi”,  da je u Srbiji moguce  nasilno svrgavanje rezima, ali da to nosi  rizik mnogo vecih sukoba i zrtava. “Ako vlasti  odbiju razgovor sa opozicijom, ako odbiju  prevremene izbore onda oni ne ostavljaju  opoziciji nista osim vaninstitucionalnog  pritiska, a to znaci, demonstracije, strajkove  mitinge”, rekao je on.
Sjedinjene Americke Drzave osudile su sinoc intervenciju policije protiv demonstranata u Beogradu i pozvale vlasti u Srbiji da se uzdrze od upotrebe sile protiv ucesnika mirnih protesta. Portparol americkog Stejt departmenta Dzejms Rubin izjavio je da SAD najostrije osudjuju, kako je rekao,  "brutalni napad snaga koje stite Slobodana Milosevica i njegov rezim na gradjane Srbije". I medjunarodna organizacija za zastitu ljudskih prava "Hjumen rajts voc" osudila je sinoc , kako se navodi, "nepotrebnu i prekomernu" upotrebu policijske sile protiv "mirnih  demonstranata" u Beogradu.
Dan nakon odrzavanja okruglog stola opozicije,  na kojem su se ucesnici saglasili o potrebi  odrzavanja vanrednih izbora i usaglasenog  delovanja svih opozicionih stranaka, akteri  i dan kasnije izrazavaju zadovoljstvo zakljuccima  pomenutog skupa, ali uz nedoumice u pogledu  njegovog efekta.  Prema recima portparola  SPO Ivana Kovacevica, SPO smatra da su zakljucci  okruglog stola u skladu sa onim sto je ova  stranka predlozila jos 10. juna. “Necijom  krivicom i neodgovornoscu manjih stranaka  izgubljena su 4 dragocena meseca”, rekao  je za nas program Ivan Kovacevic i dodao  da su na okruglom stolu ucestovavale vanparlamentarne  stranke, a da ce SPO na kraju insistirati  da sporazum mogu da potpisu samo parlamentarne  stranke.    “Kljucni element od koga zavisi sve  jeste  postizanje udruzivanja opozicije“, izjavio  je Dragoslav Avramovic u petak, na konferenciji  za novinare Nove Demokratije, koja mu je  dala podrsku za formiranje buduce prelazne  ili koalicione vlade Srbije. Po Avramovicevoj  oceni, na jucerasnjem okruglom stolu dominirala  je saglasnost da se prebrode postojece male  razlike i da se u najkracem roku napravi  zajednicka strategija promena. Avramovic  nije mogao da odgovori da li ce u pokusaju  da dobije podrsku za svoj program razgovarati  i sa liderom Srpskog pokreta obnove Vukom  Draskovicem, ali je dodao da mu je do takve  podrske "veoma stalo".   Na istoj konferenciji za novinare, predsednik  Nove Demokratije Dusan Mihajlovic rekao je  da opozicioni lideri “nisu rogovi u vreci”  sto je, prema njegovom misljenju, pokazao  i jucerasnji sastanak u Demokratskom centru.  “To je podeda razuma”, rekao je Mihajlovic  najavljujuci da ce za sedam dana biti prihvaceni  zajednicki izborni uslovi i strategija opozicije.    Da li ce se nakon takozvanog udruzivanja  opozicije za okruglim stolom, SPO pridruziti  i protestima kao vidu pritiska koji poslednjih  dana radikalizuje politicku situaciju u Beogradu,  upitali smo portparola ove stranke Ivana  Kovacevica, koji je o tome rekao: “Potrebno  je izneti izborne uslove, zatraziti prevremene  izbore, pa ako rezim to ne prihvati onda  svim sredstvima i mirnim demonstracijama insistirati  da rezim prihvati prevremene izbore”.
Koordinator G17 Mladjan Dinkic izjavio je nakon razgovora sa sefom francuske diplomatije Iberom Vedrinom, da ce Francuska podrzati program grupe nezavisnih ekonomista za pomoc stanovnistvu Srbije u gorivu za grejanje tokom zime. “To ce prakticno znaciti ublazavanje embarga na isporuke nafte uvedenog protiv vlasti u Beogradu” rekao je Dinkic u izjavi agenciji Beta. Delegacija grupe G17 sastala se i sa nemackim ministrom inostranih poslova Joskom Fiserom i otputovala u Frnkfurt u posetu Bundesbanci.
Odlukom Finansijske policije, Novinskom preduzecu “Glas javnosti” i stamparijama ABC “Grafika” zabranjen je rad u narednih 15 dana. Ova odluka donesena je u cetvrtak uvece nakon visednevne inspekcije tokom koje, kako kazu zaposleni, nije bilo jasno ni sta se, ni kako trazi. U zapisnicima koji su mu u cetvrtak pred ponoc predoceni, po recima Slavoljuba Kacarevica direktora ovih kuca, sve je sporno i nije vredno komentara, ali zalba na njih ne odlaze izvrsenje, tako da su trenutno sve prostorije i stamparske masine zapecacene. Kacarevic  je rekao agenciji Beta da u “Glasu Javnosti” pretpostavljaju da je takva odluka doneta zbog toga sto je dnevni Bilten Saveza za promene stampan u istoj stampariji. Kacarevic dodaje da za sada, pored zabrane, preduzecima nije izrecena niti najavljena nikakva kazna,  i da ce zaposleni narednih dana pokusati da pronadju nacin da izdaju “Glas javnosti”.
Inspektori Finansijske policije  Organizacione jedinice Centar Beograd zbog konstatovanih nepravilnosti su tokom septembra doneli resenja o privremenom zatvaranju 75 maloprodajnih i ugostiteljskih objekata, saopsteno je agenciji Beta u Finansijskoj policiji. Rok zatvaranja je uglavnom bio 10 dana radi okoncanja postupka kontrole kompletnog poslovanja, a pojedini objekti su zatvarani i po dva osnova. Zbog neprijavljenih radnika zatvaranje je izvrseno u 25 slucajeva, zbog neuplacenog dnevnog pazara u 42 slucaja i zbog neverodostojne dokumentacije u 19 slucajeva.
Crni kurs nemacke marke nastavlja blagi rast. Na ulicama vecih jugoslovenskih gradova kupovni kurs se kretao od 13,5 do 14,7 dinara, a prodajni od 15 do 15,2 dinara. U Beogradu su dileri marku otkupljivali za 14,2 do 14,5  a prodavali za 15,0.
Predsednik Savezne Republike Jugoslavije Slobodan Milosevic odrzao je u petak sastanak sa najvisim drzavnim funkcionerima zemlje. Kako javlja Radio Beograd na sastanku je savezni ministar za inostrane poslove Zivadin Jovanovic podneo izvestaj o aktivnostima Jugoslovenske delegacije na zasedanju generalne skupstine Ujedinjenih nacija. Na sastanku su pozitivno ocenjene aktivnosti jugoslovenske delegacije u Njujorku.
Potpredsednik Vlade Srbije Dragan Tomic ocenio je da je realna vrednost drustvenog bogatstva u Srbiji sacuvana zahvaljujuci postepenoj privatizaciji. "Vlada je stvorila uslove ne samo za obnovu vec i za osposobljavanje porusenih preduzeca sa liste za privatizaciju po posebnom programu, za ostvarivanje profita i nalazenje strateskog partnera", izjavio je Tomic na konferenciji za novinare. On je dodao da je "stvorena dovoljna konkurentnost bar za privatizaciju malih preduzeca, posebno u oblasti prehrambene industrije i usluznih delatnosti".
Portparol KFOR-a, major Rolan Lavoa izjavio je u petak da je u prethodnih sedam dana na Kosovu zabelezeno deset ubistava, jedno kidnapovanje, 27 paljevina i 26 pljacki. Na konferenciji za novinare u pres-centru KFOR-a u Pristini, Lavoa je rekao da je juce pre podne u Prizrenu pronadjen mrtav stariji srpski bracni par, u njihovoj kuci, i dodao da je istraga u toku. On je dodao da je u toku potraga za detetom, nestalim deset kilometara zapadno od Prizrena, a ciji je nestanak prijavljen u cetvrtak uvece.
Blokada magistralnog puta Pristina-Pec, koji delom prolazi kroz Kosovo Polje i dva srpska sela  Ugljare i Bresje, jos traje, potvrdili su agenciji Beta aktivisti Centra za mir i toleranciju u Kosovom Polju. Srbi su blokadu podigli nakon sto su u napadu projektilima iz rucnog raketnog bacaca na pijacu u selu Bresje, u utorak, 28. septembra, ubijene dve, a ranjeno vise od 40 osoba.   Nedaleko od Podujeva u petak je u dva navrata kamenovan konvoj sa Srbima, povratnicima koji su se vracali iz Nisa u svoje domove na Kosovu, javlja Beta. Niko od Srba koji su bili u dva autobusa i 15 putnickih automobila nije povredjen.
Ragionalni administrator UN za podrucje severa Kosova Martin Garod optuzio je doktora Marka Jaksica da je organizator blokade bolnice u Kosovskoj Mitrovici. UNMIK je u Pristini saopstio da je minule nedelje niz incidenata doveo do potpune blokade rada bolnice u severnom delu Kosovske Mitrovice, u kojem vecinsko stanovnistvo cine Srbi. U saopstenju se dodaje da je posle niza incidenata albansko osoblje napustilo bolnicu pre dva dana, evakuisuci pri tom sve albanske pacijente, prenosi Beta.   Clan Izvrsnog odbora Srpskog nacionalnog veca Kosovsko-mitrovackog okruga  Marko Jaksic, optuzio je Garoda, da je u poslednje vreme napravio vise politickih gresaka i da je hteo multietnicnost u Kosovskoj Mitrovici na "stetu Srba". Jaksic je Garodu uputio pismo, u kojem istice da je povod za obracanje "citava kanonada optuzbi" koju je taj administrator UNMIK-a uputio preko sredstava javnog informisanja. Jaksic smatra da je razlog "optuzbi" njegov stav "da je bolje podeljen grad u kojem ce biti Srba, nego nepodeljen grad u kojem Srba nece biti i da je bolje da Srbi i Albanci zive jedni pored drugih, nego jedni bez drugih".
Jedan americki padobranac poginuo je u petak na Kosovu posto mu se padobran nakon iskakanja nije otvorio, saopstili su americki vojni izvori. Vise od 120 americkih padobranaca ucestvovalo je u  vezbi desanta na istoku Kosova.
45 clanova Srpske akademija nauka i umetnosti ocenili su da "ostanak sadasnje vlasti u Srbiji i SRJ dovodi u pitanje opstanak njenih gradjana". "Smatrajuci da ih drustven status obavezuje da svoj stav o tom egzistencijalnom pitanju jos jednom iskazu, potpisani clanovi SANU pridruzuju se svima koji svakodnevno isticu zahtev za promenu danasnje vlasti kao osnovni uslov da se narod i zemlja Srbija izvuku sa dna na kojem se nalaze i da krenu putem oporavka i povratka u savremeni svet", navodi se u otvorenom pismu koje su, pored ostalih, potpisali akademici Antonije Isakovic, Matija Beckovic, Dejan Despic, Vladeta Jerotic, Miodrag Jovicic, Zoran Konstantinovic, Milan Kurepa, Dragoslav Mihailovic, Milorad Pavic, Predrag Palavestra, Ljubomir Simovic, Ljubica Sokic, Aleksandar Tisma i drugi.
Na poziv zrtvama primene sile od strane policije tokom protesta u Beogradu, koji je uputio Fond za humanitarno pravo, ovoj nevladinoj organizaciji javilo se oko 50 ljudi. “Od njih, 20 je zadobilo povrede kasnije verifikovane u beogradskim zdravstvenim ustanovama i oni su potpisali pravno punomocje nasim advokatima”, izjavila je za B2-92 predstavnica Fonda Natasa Rasic i dodala da su ostali bili svedoci batinjanja ili unistavanja imovine od strane policije, koja je, prema svedocenju ocevidaca, pendrecima udarala po izlozima, u nekim lokalima razbijala inventar.
Generalni sekretar SPS-a Gorica Gajevic izjavila da su delovanja opozicionih stranaka nastavak agresije nATO i porucila da ce se protiv toga povesti borba, kako je rekla, jednako uspesna kao i tokom 78 dana bombardovanja.  Predsednik Privremenog izvrsnog veca Kosova i Metohije, Zoran Andjelkovic kritikovao je Savez sa promene u Srbiji da se umesto situacijom u pokrajini, bave stvaranjem "haosa" u Beogradu. "Jasno je da su organizatori demonstracija dobili nalog iz istih centara moci koji su formirali i teroristicku organizaciju OVK na Kosovu i Metohiji", ocenio je Andjelkovic u sinocnjoj izjavi jagodinskoj televiziji "Palma plus". On je rekao da "takozvani SZP umesto da Kosovo i Metohiju ima u centru paznje, kao i osudu onih koji su ispred medjunarodne zajednice duzni da obezbede miran i siguran zivot svih gradjana pokrajine, pokusavaju da zamagle taj problem, zeleci da stvore haoticnu situaciju u Beogradu i jos nekim gradovima nase republike".
U teskoj saobracajnoj nesreci kod Lazarevca, u nedelju rano popodne,  poginula su cetiri istaknuta clana Srpskog pokreta obnove, dok je predsednik  SPO-a Vuk Draskovic lakse povredjen, saopstila je ova stranka. Spasoje  Krunic, predsednik beogradske vlade izjavio je da je u udesu koji se desio  oko 13 sati na Ibarskoj magistrali poginuo u jednom vozilu "Veselin Boskovic  brat supruge predsednika Srpskog pokreta obnove, gospodje Danice Draksovic,  direktor direkcije za gradsko gradjevinsko zemljiste Beograda. U drugom  vozilu poginuo je Zvonko Osmajlic, direktor sportskog centra "Tasmajdan" i  sef obezbedjenja predsednika SPO-a, gospodina Draskovica, Dragan Vusurevic  clan obezbedjenja, i Vucko Rakocevic, clan obezbedjenja SPO-a. Gospodin Vuk  Draskovic koji je bio u kolima sa gospodinom Boskovicem, lakse je povredjen  i ovo pricam na osnovu njegovog secanja jer je i sam jedno vreme posle  nesrece bio bez svesti" , rekao je Krunic i dodao da je uvidjaj u toku i da  ce istraga reci svoje. "Beograd je izgubio vredne ljude, a mi smo izgubili  prijatelje. Necemo zaboraviti njih i njihove porodice", izjavio je Krunic.  Advokat i istaknuti clan Srpskog pokreta obnove, Borivoje Borovic, izjavio  je u nedelju uvece Studiju B, da se upravo vratio sa lica mesta gde su bili  istrazni sudija, tuzilac i policija koja je obavila uvidjaj na mestu  dogadjaja. "Od dva automobila, oba udarena od strane kamiona koji ih je,  prakticno, pokosio, svi su poginuli sem Vuka Draskovica koji je ostao  nepovredjen. Pod veoma cudnim okolnostima kamion je iznenada skrenuo na pet  metara pre automobila kojim je upravljao Vesko Boskovic, pokosio i jedan i  drugi automobil i vozac je jednostavno nestao. Policija, odnosno, istrazni  sudija je dao nalog da se raspise potraga za ovim vozacem, cije podatke  nemamo niti imamo podataka ko je vlasnik ovog kamiona" , rekao je advokat  Borivoje Borovic.  Predsednik Gradjanskog saveza Srbije Goran Svilanovic uputio je u nedelju  uvece lideru Srpskog pokreta obnove Vuku Draskovicu i njegovoj zeni Danici  Draskovic saucesce povodom pogibije njegovih bliskih saradnika u  saobracajnom udesu, prenosi Beta.
Bivsi nacelnik Generalstaba Vojske Jugoslavije i lider Pokreta za demokratsku Srbiju general Momcilo Perisic izrazio je uverenje da ce predsednik SR Jugoslavije Slobodan Milosevic pokusati da upotrebi vojsku za gusenje demokratske opozicije u Srbiji. “Upravo zato sam se ja i pojavio na politickoj sceni  da sprecim zloupotrebu vojske u resavanju nastalih problema u SRJ", rekao je Perisic u intervjuu koji prenosi radio "Glas Amerike". Komentarisuci proteste Saveza za promene, koji se proteklih dana organizuju sirom Srbije, general Perisic je rekao da podrzava ulicne demonstracije i da ne iskljucuje mogucnost da se njegov Pokret za demokratsku Srbiju pridruzi protestima ako Milosevic ne podnese ostavku.
Grupa od desetak kosovskih Albanaca iz sela  Drobesa zaklala je u sredu Srbina Milorada  Nikolica (55) iz Vitine, kada se sa bratom  vracao traktorom iz njive vozeci kukuruz,  javlja Pravoslavlje pres pozivajuci se na  izvestaj Crkveno-narodnog odbora iz Gnjilana.  Kako su Pravoslavlju pres javili radio-amateri,  u ovom napadu Miloradov brat Sava Nikolic  (66) zadobio je vise uboda nozem i nalazi  se u teskom stanju.      U poslednja dva dana u centru Gnjilana  baceno je vise bombi na tri kuce Srba iz  tog grada na jugu Kosova, ali u tim napadima  nije bilo povredjenih, saopstio je danas  Crkveno narodni odbor Gnjilana. Sinoc su  dve eksplozivne naprave bacene na kucu Jovice  Popovica. Treca eksplozvina naprava bacena  je, kako se navodi, na kucu porodice Selic.  U petak uvece dve bombe su bacene na kucu  Slobodana Antica, saopstio je CNO.     Portparol KFOR-a Rolan Lavoa izjavio  je agenciji Beta da je u petak uvece u Pristini  bacena rucna bomba na civilni automobil i  da su od eksplozije povredjeni jedna zena  i dvoje dece, koji su prebaceni u bolnicu.  Njihovo stanje je stabilno, rekao je Lavoa.  On je dodao da je juce ujutro pronadjeno  zivo i zdravo dvogodisnje dete, nestalo pre  nekoliko dana u okolini Prizrena.     Rukovodilac kriznog staba u Kosovu  Polju Svetozar Grujic izjavio je da ce barikade  koje su Srbi postavili posle bombaskog napada  na pijacu u Bresju, ostati do ponedeljka  kada se ocekuje odluka sefa civilne misije  UN Bernara Kusnera o zahtevima Srba, javlja  SRNA. "Saradnja sa KFOR i UNMIK bice nastavljena",  naglasio je Grujic, upozorivsi da ce, "ukoliko  se dogodi jos jedan incident, svi odnosi  sa KFOR biti prekinuti, barikade vracene  i da ce narod tada sam odlucivati sta i kako  dalje".     Albanski lekari u Kosovskoj Mitrovici  demonstrirali su danas ispred sedista civilne  misije UN-a na Kosovu i izneli zahteve da  im se omoguci bezbedan prolaz do lokalne  bolnice i jednak broj zaposlenih Srba i Albanaca.  Predstavnici UNMIK-a i Svetske zdravstvene  organizacije u Kosovskoj Mitrovici pokusavaju  da ubede albanske lekare i drugo medicinsko  osoblje da se vrate u gradsku bolnicu u severnom  delu grada, u kojem vecinu stanovnistva cine  Srbi.
Savezni ministar za izbeglice, raseljena lica i humanitarnu pomoc, Bratislava Morina razgovarala je sa specijalnim izvestiocem UN za ljudska prava Jirzijem Dinstbirom o  humanitarnoj situaciji u Saveznoj Republici Jugoslaviji. Prema zvanicnom saopstenju, Morina je tom prilikom istakla da se od dolaska KFOR sa Kosova iselilo 250.000 Srba, Crnogoraca i drugog nealbanskog stanovnistva, te da je 400 Srba ubijeno, 500 oteto, a 600 ranjeno. Predsednik DS Zoran Djindjic razgovarao je Dinstbirom o teskom polozaju Srba na Kosovu, saopstila je DS. Djindjic je od Dinstbira zatrazio da se "zalozi za posebne mere zastite kosovskih Srba na Kosmetu i ostalog nealbanskog stanovnistva", kao i za "organizovanje posebnih teritorijalnih celina na Kosmetu u kojima bi Srbi kao vecinsko stanovnistvo formirali sopstvene organe uprave". "Dinstbir je obecao da ce uciniti sve sto je u njegovoj moci da se pruzi zastita nealbanskom zivlju u pokrajini, kako i da ce se zaloziti da se oslobode svi oteti", kaze se u saopstenju DS.
Direktor Novinsko-izdavackog preduzeca "Glas javnosti" Slavoljub Kacarevic demantovao je navode iz saopstenja Republicke uprave javnog prihoda o nepravilnostima u poslovanju tog preduzeca. Kacarevic istice da se tvrdnja da se "poslovanje odvija preko neverodostojne dokumentacije" zasniva na tome da finansijska policija ne veruje u predocenu dokumentaciju i kao potpuno netacnu odbacuje tvrdnju da se delatnost obavlja sa neprijavljenim radnicima. U saopstenju se podseca javnost da tvrdnje Republicke uprave javnih prihoda treba da posluze kao obrazlozenje za zabranu obavljanja delatnosti NIP Glasa javnosti i stampanje mnogih drugih izdanja kao sto su "NIN", "Vreme", "Lid", "Pravoslavlje", "Knjizevne novine", "Srpska rec", "Velika Srbija" i mnogi drugi casopisi. Direktor “Glasa javnosti”, najavio je da ce taj list, najverovatnije pod drugim imenom, ponovo izaci vec u ponedeljak.
Usvajanjem deklaracije u Budimpesti je u subotu zavrsena dvodnevna konferencija pod nazivom “Decentralizacija za demokratiju” na kojoj su razmenjena iskustva u procesima demokratizacije, decentralizacije i razvoja lokalnih i regionalnih uprava. U usvojenoj deklaraciji, kako nam je preneo jedan od ucesnika skupa, predsednik Skupstine opstine Pirot, Tomislav Panajotovic, navodi se da ce se uticati kod institucija medjunarodne zajednice da se ostvari hitna i konkretna pomoc lokalnim demokratskim vlastima u Srbiji, posebno u pogledu humanitarne pomoci po projektu “Energija za demokratiju”.
Direktor marketinga direkcije za gradjevinsko zemljiste i izgradnju Beograda, Vladimir Nikolic, nestao je u petak i od tada mu se gubi svaki trag, izjavila je za B2-92 njegova supruga Branka. Kako je prethodno saopstio Srpski pokret obnove, Nikolica je “kidnapovala drzavna bezbednost Srbije, na putu od kuce do kancelarije”. Gospodja Nikolic nam je rekla da je njen muz, do pre nekoliko meseci, radio u DB-u i da se u petak obratila njegovim nekadasnjim kolegama, trazeci pomoc.
Koordinator Saveza za promene  Vladan Batic  optužio je Jugoslovensku levicu da se, kako  je rekao, priprema da izazove incidente na  mitinzima SZP kako bi iznudila uvodjenje  vanrednog stanja u zemlji. Prema Baticevim  recima, obezbedjenje mitinga do sada je odstranilo  16 provokatora koji su pokušali da izazovu  incidente na protestima tog saveza. Batic  je na konferenciji za novinare, govoreci  o scenariju koji, prema saznanjima SZP, priprema  vladajuca koalicija, istakao da  je,  jedna  od, kako je rekao, najblažih faza tog scenarija,  pokušaj vlasti da razjedini Savez za promene.    Koordinator SZP-a Vladan Batic takodje je  saopštio da su lideri tog opozicionog bloka  zatražili  hitan prijem kod šefa beogradske  policije Branka Djurica, kako bi ga obavestili  o mogucim dogadjajima koji ce prema saznanjima  SZP-a uslediti narednih dana.     Oko 10.000 gradjana je u ponedeljak uvece izvelo protestnu setnju po centralnim ulicama Beograda, uporkos tome sto je policija odmah posto je kolona krenula sa Trga Republike ka Kalemegdanu blokirala prolaz i preusmerila demonstrante ka pesackoj zoni u Knez Mihajlovoj.  Nakon ovoga demonstranti su se podelili u dva dela i jedan deo je ostao na Trgu Republike a drugi deo je krenuo u novi pokusaj setnje ka Terazijama i uspeo da prodje tzv. medijskom trasom, iako je jos jednom preusmeren od policije na uglu Ulice kneza Miloša i Bulevara revolucije.  Susret policije i demonstranata je ove veceri prosao bez incidenata, a mimolazenje sa policijskim kordonom obezbedjivali su ljudi iz obezbedjenja protesta i neki od lidera SZP-a, dok su gradjani bucno negodovali i zviždali prolazeci pored kordona. Posto su se demonstranti ponovo okupili na Trgu Republike, obratili su im se  pored ostalih obratili i lideri SZP-a Vuk Obradovic, Milan St. Protic. Obradovic je tom prilikom najavio nove proteste kao i da ce Dedinje ponovo biti cilj protestnih setnji.   Agencije porcenjuju da je ukupno oko 65.000 gradjana Srbije nastavilo u ponedeljak proteste i u gradovima Srbije, zahtevajuci promene u Srbiji i smenjivanje jugoslovenskog predsednika Slobodana Miloševica.   Na vecerašnjim protestima, koje organizuju opozicioni blokovi Savez za promene (SZP) i Savez demokratskih partija (SDP), odata je pocast istaknutim clanovima Srpskog pokreta obnove (SPO) koji su juce poginuli u saobracajnoj nesreci.   Demonstranti su u vecini gradova u kojima se veceras protestovalo šetali gradskim ulicama.   Policija je i veceras, po šesti put kordonom onemogucila protestnu šetnju centrom Beograda, ali nije primenila silu.     Oko 2.000 gradjana Užica zatražilo je na 14. protestnom skupu hitno i bezuslovno udruživanje svih opozicionih snaga, najkasnije do 1. novembra.   Udružene opozicione snage, prema zahtevu sa mitinga u Užicu, bile bi nazvane "Savez za promene" ili "Svi zajedno".   Na mitingu u Boru, predstavnici lokalnog odbora Srpskog pokreta obnove saopštili su da ce se od veceras prikljuciti svakodnevnim protestima SZP u tom gradu.   "Razgovora više nema, pokušaj atentata na (predsednika SPO) Vuka Draškovica prelio je cašu i od veceras SPO je sa vama", rekao je na skupu predsednik odbora SPO u Boru Miki Janoševic, koga je burno pozdravilo nekoliko stotina gradjana okupljenih na protestu SZP koji je po deveti put održan u Boru, na platou železnicke stanice.   Na mitingu u Kragujevcu, pred oko 25.000 ljudi je govorio predsednik Demokratske stranke Zoran Djindjic. Na protestu u Nišu okupilo se 10.000, a u Novom Sadu nekoliko hiljada ljudi.   Na sedmom po redu mitingu SZP u Cacku prisustvovalo je oko 3.000 gradjana, medju kojima je bio i veliki broj maturanata cacanske Gimnazije.   Kako je saopštio SZP iz Sombora, u tom gradu se  okupilo više od 1.000 ljudi, a govorio je bivši šef jugoslovenske diplomatije Ilija Djukic.   Na protestu u Valjevu se okupilo oko 2.500 gradjana, a protestni miting je po prvi put održan u obližnjoj Mionici. Protesti su odrzani i u Vrbasu, u Pirotu, Jagodini, Leskovcu i još nekim gradovima.
Zoran Djindjic je u nedelju upozorio “pre svega policiju i Drzavnu bezbednost kako Savez za promene ima informacije da se u nekim strukturama bliskim JUL-u intenzivno planira insciniranje incidenta tokom demonstracija pristalica Saveza u kom bi navodno trebalo da strada neki policajac”. “To bi”, rekao je Djindjic, “trebalo da dovede do eskalacije sukoba, hapsenja i zabrane demonstracija i uvodjenja neke vrste vanrednog stanja”. Djindjic je precizirao da postoje informacije da se ova akcija, za koju jos nije dato zeleno svetlo, planira izvan struktura policije i Drzavne bezbednosti.  “Mi mozemo da garantujemo da ce nase obezbedjenje spreciti demonstrante da udju u sukob sa policijom, ali da li ce neko iza ugla neko pucati na policiju, mi to ne mozemo kontrolisati”. On je rekao da na celu protestnih kolona ima "ubacenih radikalnih grupa", koje pokusavaju da pozovu gradjane na napad na policiju, skandiranjem "Sad ili nikad" i slicno.   Prema recima Djindjica, i na samom Trgu Republike, odakle protestne setnje pocinju svako vece, primeceni su pripadnici drzavne bezbednosti u civilu, kao i da je tokom dve veceri kada je policija intervenisala, na autobuskim stanicama u centru grada bilo 16 lica, koji su novinama prikrivali bezjbol palice i tehniku za komunikaciju "verovatno sa nekom komandnom bazom".   Djindjic je rekao da je predsednik Jugoslavije "kapitulirao u centru grada" i izrazio zadovoljstvo 14-dnevnim ucinkom demonstracija, najavio da ce sredinom oktobra biti razmotreno da li su protesti uspeli ili su "jedna teorijska pretpostavka, koja se nije ostvarila".  U slucaju da narednih dana bude "radikalnih izazivanja incidenata" s policijom ili "brutalnog prebijanja gradjana", Djindjic je rekao da ce SZP morati da "skrati plan protesta" i pozove Srbiju u Beograd. "To je projekat u slucaju da budemo prinudjeni da obustavimo proteste", rekao je predsednik Demokratske stranke.   Djindjic je zatrazio od nadleznih organa i da advokatima SZP-a saopste razloge zbog kojih su pokusali da uhapse jednog od lidera DS Cedomira Jovanovica i zasto, kako je rekao, i dalje to pokusavaju. "Dok to ne cujemo, smatramo da je rec o parapolicijskoj formaciji, kriminalcima koji zele da otmu naseg aktivistu", dodao je Djindjic.
Srpski pokret obnove ukazuje u nedeljnom saopstenju da slobodni mediji u Jugoslaviji mogu samo istinskim izvestavanjem da pomognu opoziciji da smeni Slobodana Milosevica i njegov rezim.  "Medijskim uvecanjem i do pet puta broja onih koji na mitinzima traze nasilnu smenu vlasti, samo se produzava agonija jedne politicki pogresne strategije, a produzava se i Miloseviceva vladavina i trosi snaga i nada gradjana zeljnih promena", istice u danasnjem saopstenju SPO. "Stvarnost u Srbiji je takva da ogromna vecina gradjana zeli odlazak Milosevica i njegovog rezima, ali ogromna vecina gradjana zeli i da se to desi mirno i legalno, a to znaci na vanrednim izborima", smatra SPO, prenosi Beta.
Predsednik Socijaldemokratije Vuk Obradovic posetio je u nedelju u zatvoru u Padinskoj Skeli kod Beograda Veljka Dimitrijevica, clana SD-a i Vladimira Gavarica iz stranke Nova Srbija, koji su uhapseni u demonstracijama opozicije u Beogradu 29. septembra, javlja Beta. Veljko Dimitrijevic (21) kaznjen je sa sedam, a Gavaric (19) sa deset dana zatvora, uz obrazlozenje da su narusavali javni red i mir. Branioci Dimitrijevica i Gavarica, advokati Radovan Ristanovic i Vojkan Mitrovic rekli su novinarima, nakon obilaska zatvorenih, da su podneli zalbe i da ocekuju da ce beogradsko Vece za prekrsaje ukinuti kaznu clanovima podmladaka SD i Nove Srbije.
Ivan Novkovic, montazer Televizije Leskovac, dobio je resenje o prestanku radnog odnosa u toj medijskoj kuci zbog povrede radnih obaveza i duznosti. U obrazlozenju resenja navodi se da je Novkovic televiziji Leskovac naneo stetu u iznosu od 5.461 dinar zbog neemitovanih ugovorenih reklamnih blokova i da je ometao radnike televizije u procesu rada i otezavao izvrsenje njihovih radnih obaveza. Podsetimo, Novkovic je 1. jula u poluvremenu kosarkaske utakmice Jugoslavija  Nemacka emitovao svoj govor, prethodno snimljen na video kaseti, u kome je pozvao Leskovcane da masovnim izlaskom na ulice smene nacelnika Jablanickog okruga Zivojina Stefanovica.
Policijski kordon je u subotu u 20.45 na  uglu Ulice Kneza Milosa i Bulevara Revolucije  (Bulevar kralja Aleksandra) zaustavio kolonu  pristalica Saveza za promene, koji su krenuli  u protestnu setnju ka Klinickom centru. Predsednik  demokratske stranke Zoran Djindjic rekao  je policiji da gradjani imaju nameru da mirno  protestuju, a komandir policije je odgovorio  da "ima sva ovlascenja" da ih zaustavi.  U 20.55 policijski kordon se povukao sa ulice  i demonstranti su nastavili Bulevarom revolucije  ka Beogradskoj ulici. Prema procena novinara  koji prate protestnu setnju, u koloni se  nalazilo oko 10.000 ljudi i nisu primeceni  incidenti izmedju demonstranata i policije.  Na mitingu koji je potom odrzan na Trgu Republike,  jedan od lidera Saveza za promene Zoran Djindjic  ocenio je da su pristalice opozicije izvojevale  najvecu pobedu u dosadasnjih 12 dana protesta,  jer ove veceri nije pala ni kap krvi. "Nije  nas plan da se potucemo sa njima, to je njihov  plan. Kada mozemo da izbegnemo, izbecicemo  ih. Danas smo bili malo vestiji i pobedili  smo, jer je setnja prosla bez kapi krvi",  rekao je Djindjic.     U Nisu je u subotu uvece, uprkos policijskoj  zabrani, odrzana protestna setnja u kojoj  je ucestvovalo oko 8.000 pristalica Saveza  za promene. Policija nije dozvolila setnju,  ali su organizatori prijavili odrzavanje  dva mitinga, jednog na Trgu Oslobodjenja,  a drugog na ulici parka Svetog Save, udaljenog  nekoliko kilometara od centralnog gradskog  trga. Kamion sa prikolicom vukao je razglas  sa koga je emitovana muzika za vreme setnje.  Po zavrsetku mitinga, demonstranti su se  vratili do Trga Oslobodjenja, gde je zavrsen  vecerasnji protest. Pre pocetka mitinga,  oko trista niskih maturanata, obucenih u  crno, ostavilo je upaljene svece ispred zgrade  gradskog odbora Socijalisticke partije Srbije,  izjavivsi da "odaju poslednju postu rezimu",  prenosi Beta. U Novom Sadu je u subotu oko  21.30 zavrsena protestna setnja u organizaciji  Saveza za promene i Saveza demokratskih partija,  u kojoj je ucestvovalo oko 10.000 gradjana.  Demonstranti su u setnju krenuli u 20 casova,  nakon okupljanja na centralnom novosadskom  Trgu Slobode, gde je, na kraju protesta,  odrzan je rok koncert na kome je svirao i  lider LSV Nenad Canak.     U Zrenjaninu se na protestu Saveza  za promene i Saveza demokratskih partija  okupilo oko 10.000 gradjana, koji nisu dozvolili  da se odrzi koncert grupe "Galija" u organizaciji  lokalne vlasti Socijalisticke partije Srbije  povodom 2. oktobra, Dana oslobodjenja Zrenjanina.  Na mitingu, pre protestne setnje, pred oko  5.000 Zrenjaninaca govorio je jedan od lidera  SZP-a, bivsi guverner Narodne banke Jugoslavije  Dragoslav Avramovic. U Krusevcu je veceras  odrzan miitng i protestna setnja Saveza za  promene u kojoj je ucestvovalo vise od 4.500  gradjana. Jedan od lidera opozicionog Saveza  za promene Velimir Ilic izjavio je u Valjevu  pred oko 3.000 gradjana da "niko nece moci  da zaustavi narod citave Srbije, kada krene  prema Dedinju", delu Beograda gde se nalazi  rezidencija jugoslovenskog predsednika Slobodana  Milosevica. U Pancevu se na protestu Saveza  za promene desio jedan incident kada je autobus  pancevackog auto-prevoznika pokusao da uleti  u kolonu oko 1.000 gradjana koji su bili  u protestnoj setnji. Povredjenih nije bilo.  Pre setnje, odrzan je protestni skup na centralnom  gradskom trgu na kojem je ucestvovao i Leskovcanin  Ivan Novkovic, koji je danas biciklom stigao  u Pancevo na putu za Beograd, gde namerava  da preda poruku jugoslovenskom predsedniku  Slobodanu Milosevicu. Pancevci su u setnju  poneli cetke da bi oprali tragove kojima  je prosao Slobodan Milosevic prilikom posete  Pancevu u utorak, prenosi Beta.    Predsednik Demokratske stranke Zoran  Djindjic osudio je u subotu napad na prostorije  zemunskog odbora Srpske radikalne stranke  i napomenuo da nadlezni organi treba da utvrde  ko je pocinilac napada. SRS je prethodno  u saopstenju optuzila pristalice SZP da su  u petak oko 23 casa bacili cetiri molotovljeva  koktela na zgradu opstinskog odbora SRS u  Zemunu. U saopstenju SRS se navodi da ce,  ukoliko se slican napad ponovi, SZP "ostati  bez prostorija u celoj Srbiji". Beogradski  i zemunski opstinski odbor Demokratske stranke  odbacili su optuzbe o umesanosti u napad  na prostorije SRS u Zemunu i najavili da  ce zemunski odbor DS-a sutra posetiti opstinski  odbor radikala u Zemunu kako bi licno pruzili  “uveravanja o neumesanosti DS u taj vandalski  cin”.
Ovih dana u Jugoslaviji boravi Jirzi Dinstbir,  specijalni izvestilac UN za ljudska prava.  Posle vikenda provedenog u Beogradu, gospodin  Dinstbir je na molbu Radija B292 prokomentarisao  sve ono sto je video i uporedio to sa njegovim  proslim boravkom u Jugoslaviji, rekavsi:  »Mislim da se situacija pogorsava. Brutalnost  policije je prosto neverovatna. Podseca me  na intervenciju policije u Pragu u januaru  1989, kada je intervencija bila slicna, ali  je to tada bilo samo poslednje poglavlje  brutalnosti rezima. Za sada mi ne mozemo  reci da je to slucaj i u Srbiji, ali ono  sto je jasno je cinjenica da to nije samo  brutalno krsenje ljudskih prava vec i politicki  kontraproduktivno buduci da situacija iziskuje  dijalog a ne premlacivanje ljudi«.  O tome sta su mu rekli predstavnici vlasti  u Srbiji sa kojima je razgovarao gospodin  Dinstbir kaze:  »Sreo sam se samo sa gospodjom Morinom i  ministrom zdravlja i to pre nego sto sam  video demonstracije i imao prilike da posetim  neke od povredjenih. Imacu mnogo toga da  im kazem naredne nedelje kada se budem vratio  iz Pristine, ali sam vec dao nekoliko izjava  ovdasnjim medijima u kojima sam ostro osudio  krsenje ljudskih prava od strane policije«.  Upitan sta misli da bi se moglo dalje dogadjati  gospodin Dinstbir nam je rekao:  »To zaista ne mogu predvideti. Nikada ne  znate sta ce ljudi uraditi. Ali znam da ovo  nije resenje da je potreban dijalog i pokusacu  da objasnim medjunarodnoj zajednici da embargo  i blokada komunikacija nije blokada rezima,  vec gradjana ove zemlje i da sve te blokade  moraju biti otklonjene sto je pre moguce.   Ova zemlja mora biti otvorena jer postoji  potreba za humanitarnom pomoci do pre zime,  ali potrebna je pomoc i za rekontrukciju  i demokratskim snagama. Znamo iz naseg iskustva  u bivsim komunistickim zemljama da smo uvek  trazili od Zapada da otvore nasu zemlju.  Govorili smo im: Ne zatvarajte je, napravite  sto je vise kontakata  jer je to jedini nacin  da pomognete demokratskom snagama da se razviju«,  rekao nam je gospodin Dinstbir.  Specijalni izvestilac UN za ljudska prva  na prostorima Jugoslavije u nedelju je otputovao  u Nis gde ce razgovarati  sa gradonacelnikom  Zoranom Zivkovicem. Potom ce, kako nam je  rekao, obici izbeglicki centar u Kraljevu.   Gospodin Dinsbir narednih dana boravice  i u Novom Pazaru, Kosovskoj Mitrovici, Gnjilanu  i Pristini gde ce se sresti sa izbeglicama,  predstavnicima Srba, Albanaca i medjunarodne  zajednice, a potom se vraca u Beograd.
Predsednik koalicije "Vojvodina" Dragan Veselinov optuzio je srpske vlasti da "izazivanjem nereda, likvidacijama ljudi i unistavanjem imovine pokusavaju da stvore uslove za proglasavanje vanrednog stanja. Veselinov je radikale potpredsednika srpske vlade u ostavci Vojislava Seselja optuzio da su, poput nemackih "nacista 1933. godine, kada su sami spalili Rajhstag", u petak uvece inscenirali pozar u sopstvenim prostorijama u Zemunu, prenosi Beta.
Predstavnici vlasti osudili su u nedelju u vise prilika proteste koje je organizovao deo opozicije u Srbiji. Potpredsednik republicke vlade Milovan Bojic, je tako, otvarajuci trafo-stanicu i odeljnje za hemodijalizu u Boru, izmedju ostalog, rekao da su demonstranti deo NATO pesadije, koji su dobili naredjenje da rasparcaju Srbiju. Pored Bojica, opoziciju je optuzio i potpredsednik Savezne vlade Danilo Vuksanovic rekavsi na tribini Socijalisticke narodne partije Crne Gore u Kucima za celnike srpske opozicije da su "potplaceni sa 100 miliona dolara da silom otmu vlast u Srbiji". Na istoj tribini potpredsednik stranke Predrag Bulatovic je rekao da "ono sto se desava u Srbiji predstavlja zapravo pokusaj NATO i SAD, koji nisu uspeli da bace na kolena Jugoslaviju, da urede Srbiju po meri svojih interesa".
Povodom nereda u Beogradu do kojih je doslo za vreme setnji koje je organizovao Savez za promene, “stekli su se uslovi da se pokrene postupak za najmanje dva krivicna dela”, rekao je za kragujevacki dnevnik “Lid”, Dragisa Krsmanovic, republicki javni tuzilac. Krsmanovic je, kako prenosi Radio Beograd, precizirao da su to krivicna dela sprecavanje sluzbenih lica u odrzavanju javnog reda i mira po clanu 23 i ucestvovanje u grupi koja je izvrsila nasilje iz clana 230 Krivicnog zakona Srbije. Krsmanovic je obrazlozio da je organizator prilikom najave skupa duzan da se drzi predvidjenog mesta ili puta kretanja sto u ovom slucaju nije postovano a na upozorenje pripadnika MUP-a nisu se obazirali vec su pokusali da se fizicki probiju, dakle, primenom sile. Tom prilikom teze su povredjena tri a, lakse dva policajca ali i jedan broj gradjana koji nisu ucestvovali u grupi. Kako su za sada izvrsioci nepoznati za nerede su po zakonu odgovorni predvodnici.
Portparol KFOR-a major Rolan Lavoa izjavio je izvestacu Bete na Kosovu da je sinoc u Peci jedan musliman ubijen a jedan ranjen, kada je na njih otvorena vatra sa prozora kuce pored koje su prolazili. Lavoa je dodao da je KFOR tokom pretraga objekata u Djakovici, Orahovcu i Prizrenu pronadjeno vise desetina komada oruzja i da je tim povodom uhapseno sestoro ljudi.
Vojnici KFOR-a i dalje drze u potpunoj blokadi okolinu i samo Kosovo Polje, javio je izvestac Bete sa Kosova i dodao da Srbi i Albanci u poslednja 24 casa nisu pomerali svoje barikade, udaljene nekoliko stotina metara jedne od drugih. U Kosovo Polje ne moze niko da udje ili da iz tog mesta izadje, prolaz je dozvoljen samo pojedinim novinarima. Albanci su tokom dana blokirali pruzni izlaz iz Kosova Polja ka severu Kosova, a kompozicija voza je blokirana u blizini sela Priluzje. Oficiri Kfor su izvestacu Bete, koji je boravio u nedelju popodne u Kosovom Polju rekli da prosle noci i u toku dana u tom delu pokrajine nije bilo incidenata.
Predsednik pokrajinskog odbora SPS-a Kosova Zivorad Igic izjavio je jagodinskoj televiziji Palma plus da u pokrajini nisu primetni efekti razoruzavanja i transformacije OVK. Igic je upozorio da se "dnevni prosek broja zlocina nad Srbima, Crnogorcima i nealbanskim zivljem ne razlikuje od onog od pre 19. septembra".  “UNMIK nece da vidi nastavak ubijanja i razaranja i bez osnova se razmece kako je demilitarizacija OVK uspela”, rekao je Igic.
