 Tata Williams się boi.  Agnieszka nie wie, co to trwoga                                               - Tata Williams zapowiedział, że ten finał w ogóle nie powinien się odbyć. Ale my wiemy, że to oznaka, że się boi - powiedział Wojciech Fibak, najwybitniejszy polski tenisista w historii. Jego zdaniem Agnieszka Radwańska w finale Wimbledonu  nie ma nic do stracenia, a wiele do zyskania .                        Sonda   zamknij  Czy Agnieszka Radwańska wygra Wimbledon?            Tak. W półfinale pokazała, że jest pełni formy. Nikt jej nie zatrzyma    Nie. Rywalka jest poza jej zasięgiem    Głosuj       Sonda   zamknij  Czy Agnieszka Radwańska wygra Wimbledon?      Wyniki głosowania   62%   Tak. W półfinale pokazała, że jest pełni formy. Nikt jej nie zatrzyma   62%        38%   Nie. Rywalka jest poza jej zasięgiem   38%       Oddanych głosów:  29604        zobacz wyniki     Po półfinale Richard Williams, ojciec Sereny i Venus, powiedział, że "turniej już się skończył", bo jego córka pokonała broniącą tytułu Petrę Kvitovą i Wiktorię Azarenkę. - Wiemy, że się boi. Chciał dodać odwagi córce - ocenił Fibak.               Chmury nad Wimbledonem.  Isia  z Sereną pod dachem?                                 Agnieszka Radwańska ...                                                        czytaj dalej  »        - Zawsze wierzyłem w Agnieszkę i wierzyłem, że zagra w finale Wimbledonu. Wiele osób uważało, że "Isia" jest taka niewysoka i słaba fizycznie, że nie odnajdzie się wśród atletycznych i muskularnych tenisistek. Ale zawsze wierzyłem w jej technikę, szybkość poruszania się po korcie i zmysł taktyczny - tłumaczył.   Już zdrowsza   Dodał, że niedawno rozmawiał z Radwańską. - Jest w świetnym humorze, przechodzi jej przeziębienie - zdradził.  Eksperci twierdzą, że najwięksym atutem Williams w finale jest jej siła, szczególnie serwisu. - Ja się tak bardzo nie obawiam serwisu. Najbardziej obawiam się jej returnów. Serena będzie chciała atakować i szybko returnami wygrywać serwis Agnieszki - ocenił. - Agnieszka nie jest tak mocno zbudowana i jej podanie jest relatywnie słabe. Wiemy, że Serena nie będzie chciała dać grać Agnieszce kombinacyjnie - dodał.   Mat Radwańskiej?          Wszystko na korcie będzie  zależało od Williams                                  - Wszystko na korcie...                                                        czytaj dalej  »        Grę Radwańskiej Fibak porównał do "szachów, które układa na korcie". - Serena będzie próbować ją zniszczyć returnem - przewidywał.  Na kogo stawia w wimbledońskim finale? - Serena jest faworytką. To lepiej dla nas. Agnieszka nie ma nic do stracenia, a bardzo wiele do zyskania. Wszyscy faworyzują Williams. Ale to już nie jest ta sama Serena, wielka Serena - ocenił Fibak.   Początek finału Wimbledonu o 15. Relacja na żywo w tvn24.pl.
Ta sama  12 , która w poniedziałek przywiozła do Warszawy złote medale Ligi Światowej, powalczy w Londynie o krążki z tego samego kruszcu. Andrea Anastasi właśnie podał skład na igrzyska olimpijskie.                    Szkoleniowiec biało-czerwonych zaufał wszystkim zawodnikom, którzy w niedzielę po raz pierwszy w historii triumfowali w Lidze Światowej.               Mają  pomieszane w głowach .  Wpoił nam zwycięstwo                                  Kurek, Możdżonek, Wi...                                                        czytaj dalej  »        Znajdująca się w grupie A reprezentacja Polski w pierwszym meczu igrzysk (29 lipca) zmierzy się z Włochami. Kolejne spotkania podopieczni Anastasiego będą rozgrywać co dwa dni.  31 lipca zagrają z Bułgarami, 2 sierpnia - z Argentyńczykami, 4 sierpnia ich przeciwnikami będą gospodarze turnieju Brytyjczycy, a na zakończenie grupowej rywalizacji 6 sierpnia - Australijczycy. W grupie B zagrają Brazylia, Rosja, USA, Serbia, Niemcy oraz Tunezja.  Ćwierćfinały zaplanowano na 8 sierpnia, a półfinały - dwa dni później. Najlepsza drużyna turnieju zostanie wyłoniona 12 sierpnia.   Skład reprezentacji Polski siatkarzy na igrzyska w Londynie:               O  siatce  u premiera. Nie wszyscy chcieli                                 Kilkuset kibiców gło...                                                        czytaj dalej  »         Rozgrywający: Paweł Zagumny (1977, ZAKSA Kędzierzyn-Koźle), Łukasz Żygadło (1980, Fakieł Nowy Urengoj)  Atakujący: Zbigniew Bartman (1987, Asseco Resovia), Jakub Jarosz (1987, Latina)  Środkowi: Marcin Możdżonek (1985, ZAKSA Kędzierzyn-Koźle), Piotr Nowakowski (1987, Asseco Resovia Rzeszów), Grzegorz Kosok (1986, Asseco Resovia)  Przyjmujący: Michał Kubiak (1988, Jastrzębski Węgiel), Bartosz Kurek (1988, Dynamo Moskwa), Michał Ruciak (1983, ZAKSA Kędzierzyn-Koźle), Michał Winiarski (1983, PGE Skra Bełchatów)  Libero: Krzysztof Ignaczak (1978, Asseco Resovia Rzeszów).
Dla kogo nagroda im. Jana Wejcherta? 11 finalistów                                              Jedenaście osób zostało finalistami pierwszej edycji Nagrody Polskiej Rady Biznesu im. Jana Wejcherta. Nazwiska laureatów zostaną ogłoszone 18 kwietnia w Warszawie podczas uroczystej gali. Transmisja w środę od 20.30 w tvn24.pl.                     Kapituła Nagrody finalistów wybrała spośród blisko 200 aplikacji nadesłanych przez ponad 400 instytucji i osób. Obok członków Polskiej Rady Biznesu byli to m.in. przedstawiciele wiodących instytucji gospodarczych, społecznych i kulturalnych, przedstawiciele administracji samorządowej, szkolnictwa wyższego oraz mediów.    Osoby, które znalazły się w finałowej jedenastce - w ocenie jury - wykazały się szczególnymi osiągnięciami biznesowymi, wyjątkowym zaangażowaniem w działalność społeczną i wizjonerskim podejściem do działalności gospodarczej. - Mamy jedenastu wybitnych finalistów. Trudno ukryć radość, że nagroda, której patronuje imię Jana, pomimo swojej premiery zgromadziła tak wiele wyjątkowych nominacji – mówi Aldona Wejchert, współinicjatorka nagrody.                            Jan Wejchert. Pamiętamy                                 Mijają dwa lata od ś...                                                        czytaj dalej  »         Finaliści w trzech kategoriach    W kategorii  Sukces  finalistami zostali  Wojciech Inglot , Prezes Zarządu Inglot Cosmetics   [ZOBACZ ROZMOWĘ]  ;  Adam Kiciński , Prezes Zarządu CD Projekt Red   [ZOBACZ ROZMOWĘ]  ;  Henryk Orfinger , Prezes Zarządu Dr Irena Eris   [ZOBACZ ROZMOWĘ]   oraz  Andrzej Przybyło , Prezes Zarządu Spółki AB   [ZOBACZ ROZMOWĘ]  .    Szansę na nagrodę za działalność społeczną mają z kolei:  Bożena Kazanowska , pomysłodawczyni Ogólnopolskiej Wypożyczalni Książek Dotykowych    [ZOBACZ ROZMOWĘ]  ; ksiądz  Jacek Stryczek,  inicjator akcji Szlachetna Paczka i WIOSNA   [ZOBACZ ROZMOWĘ]   oraz  Krzysztof Margol,  szef  Nidzickiej Fundacji Rozwoju NIDA.    Laur za  Wizję i innowacje  dostanie ktoś spośród czwórki:  Robert Dwiliński,  Prezes Zarządu Ammono   [ZOBACZ ROZMOWĘ]  ;  Adam Kiciński,  Prezes Zarządu Cd Projekt RED   [ZOBACZ ROZMOWĘ]  ;  Solange i Krzysztof Olszewscy , założyciele i właściciele  Solaris Bus&amp;Coach   [ZOBACZ ROZMOWĘ]  ;  Sebastian Paszek , Prezes Zarządu  Watt.     Wielka gala        Polska Rada Biznesu przyzna nagrody imienia Jana Wejcherta                                 W kwietniu 2012 roku...                                                        czytaj dalej  »          Nazwiska laureatów poznamy 18 kwietnia podczas gali (start o 20.30) zorganizowanej w po raz pierwszy udostępnionym publicznie budynku Ufficio Primo w Warszawie. Zwycięzcy każdej kategorii otrzymają nagrody pieniężne w wysokości 100 tysięcy złotych oraz statuetki, będące repliką rzeźby Alexandry Wejchert.    Zwycięzców wyłoni czternastoosobowa kapituła, w której zasiedli przedstawiciele środowisk gospodarczych, społecznych, artystycznych oraz mediów: prof. Leszek Balcerowicz, Waldemar Dąbrowski, prof. Michał Kleiber, Jerzy Koźmiński, Monika Olejnik i Mariusz Walter. Ze strony Polskiej Rady Biznesu do kapituły weszli: Dariusz Mioduski, Alicja Kornasiewicz, Tomasz Mikołajczak, Zbigniew Niemczycki, Marian Owerko oraz Jacek Szwajcowski. Rodzinę Jana Wejcherta reprezentują: żona i współinicjatorka Nagrody Aldona Wejchert i córka Agata Wejchert – Dworniak.     Za wybitne osiągnięcia   Nagroda Polskiej Rady Biznesu została ustanowiona w XX-lecie działalności Rady. Nagradzając za wybitne osiągnięcia biznesowe i społeczne, Polska Rada Biznesu, której Jan Wejchert był współzałożycielem i pierwszym prezesem, chce aktywnie współtworzyć polską scenę gospodarczą.    Jan Wejchert - założyciel grupy ITI - zmarł 31 października 2009 r.         Kategoria  SUKCES   -  Wojciech Inglot , Prezes Zarządu Inglot Cosmetics  -  Adam Kiciński , Prezes Zarządu CD Projekt Red  -  Henryk Orfinger , Prezes Zarządu Dr Irena Eris -  Andrzej Przybyło , Prezes Zarządu Spółki AB     Kategoria  DZIAŁALNOŚĆ SPOŁECZNA   -  Bożena Kazanowska , pomysłodawczyni Ogólnopolskiej Wypożyczalni Książek Dotykowych -  Ksiądz Jacek Stryczek,  inicjator akcji Szlachetna Paczka, WIOSNA -  Krzysztof Margol,  szef  Nidzickiej Fundacji Rozwoju NIDA      Kategoria WIZJA I INNOWACJE  -  Robert Dwiliński,  Prezes Zarządu, Ammono -  Adam Kiciński,  Prezes Zarządu, Cd Projekt RED -  Solange i Krzysztof Olszewscy , założyciele i właściciele  Solaris Bus&amp;Coach -  Sebastian Paszek , Prezes Zarządu,  Watt    PRB       bgr//mat
U boku władcy Korei Północnej na oficjalnym, relacjonowanym przez telewizję wydarzeniu pojawiła się zgrabna brunetka. Siedziała i chodziła tuż obok Kim Dzong Una, co wskazuje na jej bardzo wysoką pozycję. Zagraniczne media gubią się w domysłach, kim tajemnicza kobieta jest. Korea Północna nie podała na ten temat żadnej informacji.                    Fala spekulacji ruszyła w weekend, po wyemitowaniu w północnokoreańskiej telewizji państwowej "filmu dokumentalnego, w którym drogi przewodniczący udziela wskazówek nowo utworzonemu teatrowi".        Wasza Korea będzie krajem pełnym śmiechu i radości                                  Dyktator Korei Półno...                                                        czytaj dalej  »        Nagranie było z dwóch powodów zaskakujące. Po pierwsze u boku Kima pojawiła się tajemnicza, niewymieniona z imienia młoda kobieta, a po drugie na scenie w rytm muzyki pląsały postaci odziane w kostiumy bohaterów kreskówek Disneya, czyli jeden z symboli arcywroga - USA.   Krzesłologia stosowana   Najwięcej zamieszania w obserwujących wydarzenia na północ od 58 równoleżnika mediach południowokoreańskich i japońskich poczyniła owa kobieta. Młoda i atrakcyjna brunetka nie została w żaden sposób przedstawiona i pozostała anonimowa. Jednak to, że podczas przedstawienia siedziała w fotelu obok Kim Dzong Una, a na salę weszła idąc tuż za wodzem, wskazuje na jej bardzo wysoką rangę w reżimie.  Analiza pozycji poszczególnych osób w orszaku kolejnych północnokoreańskich wodzów jest oddzielną "nauką", która w obliczu skąpych informacji z Korei Północnej dostarcza podstaw do domysłów kto jest w łaskach wodzów. Analogicznie postępowano w odniesieniu do ZSRR i analizowano kto w którym miejscu stoi podczas uroczystości na mauzoleum Lenina.  &lt;                           Kwiaty i wieńce w Phenianie.  18 lat od śmierci przywódcy                                 Kosze kwiatów i tysi...                                                        czytaj dalej  »        p&gt;Według mediów południowokoreańskich, pozycja młodej tajemniczej kobiety oznacza, że może być jedną z trzech osób. Albo to młodsza siostra Kim Dzong Una, Kim Yeo Jung, albo jego nieznana wcześniej kochanka/żona, lub po prostu ktoś z kierownictwa zespołu Moranbong, który akurat występował na scenie.   Siostra, kochanka, artystka?   Za pierwszym wytłumaczeniem przemawia to, że Yeo Jung podobno jest wysokiej rangi działaczką partyjną, aczkolwiek pozostającą w cieniu. Być może nowy wódz Korei Północnej postanowił podnieść rangę swojej siostry, aby umocnić pozycję swojej rodziny na szczycie reżimu. Kobieta widoczna na filmie jest jednak mało podobna do starszych zdjęć, na której miała być widoczna młodsza siostra Kim Dzong Una. Pomimo tego, to jest uznawane za najbardziej prawdopodobne wyjaśnienie tajemnicy.  Kolejną teorią jest to, że młoda kobieta jest partnerką dyktatora. Dotychczas nie było jednak informacji o żadnej kobiecie u boku Kim Dzong Una, na dodatek w koreańskiej dyktaturze do tej pory żony wodzów nie miały wysokiej rangi i zazwyczaj pozostawały w cieniu.  Ostatnim rozważanym rozwiązaniem tajemnicy jest to, że Kim Dzong Un postanowił w zaskakujący sposób uhonorować kogoś z zespołu Moranbong, który przed nim występował. jak podają reżimowe media, dyktator sam założył grupę, być może wiążą go z nią jakieś specjalne relacje. Jednakowoż tego rodzaju wywyższenie kogoś spoza ścisłego kierownictwa partyjnego byłoby bezprecedensowe.
Przewrócili pomnik Krzysztofa Komedy                                              Nieznani sprawcy zniszczyli w centrum Poznania pomnik Krzysztofa Komedy-Trzcińskiego. Monument został przewrócony w nocy z soboty na niedzielę, prawdopodobnie wandale zamalowali także oczy wybitnego muzyka.                    Jak poinformował w niedzielę Tomasz Górny z zespołu prasowego Komendy Wojewódzkiej Policji, jedna osoba nie mogłaby przewrócić pomnika. - Musiały być przynajmniej dwie osoby - powiedział. Wyjaśnił, że miejsce, w którym znajduje się pomnik, nie jest oświetlone. Sprawdzany jest monitoring, który mógł zarejestrować sprawców.         Komeda 30 lat później                                 Choć na jego albumac...                                                        czytaj dalej  »        - Policja zabezpieczyła też ślady, dzięki którym będzie próbować ustalać sprawców - podkreślił Górny.     Z kamertonem przy uchu   Pomnik Komedy-Trzcińskiego odsłonięto w listopadzie 2010 r., w ramach obchodów 90-lecia Uniwersytetu Medycznego, którego artysta był absolwentem. Monument z brązu przedstawia muzyka z kamertonem przy uchu. Projektantem pomnika był Adam Dawczak-Dębicki.    Komeda urodził się w Poznaniu. Sukces odniósł występując z Janem Ptaszynem-Wróblewskim i Jerzym Milianem. Założył zespół Komeda Sextet, który stał się pierwszą polską formacją jazzową, grającą nowoczesną muzykę. W trakcie swojej kariery Komeda występował wspólnie z wieloma wybitnymi muzykami. W 1968 r. wyjechał do USA, by pracować nad muzyką do filmu  Dziecko Rosemary  Romana Polańskiego. W tym samym roku w Los Angeles uległ tragicznemu wypadkowi. Na skutek komplikacji po tym wypadku zmarł 23 kwietnia 1969 r. Pochowano go w Warszawie, na Starych Powązkach.   mn\mtom
Hofman: Jeśli nie Lato, to Zima, Wiosna, Jesień lub Kowalski                                              - Gdyby nawet Lato sam nie kandydował, to znalazłby się jakiś pan Zima, Wiosna, Jesień lub Kowalski i byłoby to samo - stwierdził w  Jeden na Jeden  w TVN24 rzecznik PiS Adam Hofman, pytany co dalej z PZPN i jego prezesem. I dodał, że  mamy taką tendencję w PZPN, że każdy następny prezes jest gorszy .                    Według posła PiS "problem w PZPN tkwi w strukturach, od samego dołu, tam się psuje cała infrastruktura futbolowa". - Potrzebna jest nowa ustawa piłkarska, która uporządkuje sytuację w polskiej piłce - ocenił Hofman.        Lato zostaje do jesieni.  Nigdy nie oddałem meczu walkowerem                                   Sensacji nie było. G...                                                        czytaj dalej  »        I podkreślił, że "działanie piłki nożnej jest pochodną tego jak funkcjonuje państwo". - Potrzebna jest naprawa całego państwa, żeby poprawić także piłkę nożną. W obecnym układzie nie da się tego zrobić. My pokazaliśmy, że mamy projekt i jesteśmy gotowi. On trafia do szuflady i czeka jak wygramy wybory. Jestem przekonany, że PiS wygra następne wybory - zapewnił Hofman.   Strzyże drzewko   Poseł PiS odniósł się także do rządowego sporu dotyczącego Konwencji Rady Europy ws. zapobiegania i zwalczania przemocy wobec kobiet i przemocy domowej. Premier Donald Tusk powiedział, że konwencję należy podpisać. Przeciwny jest temu minister sprawiedliwości Jarosław Gowin, który w tej sprawie toczy spór też z pełnomocniczką rządu ds. równego traktowania Agnieszką Kozłowską-Rajewicz.        PiS: Za in vitro nawet więzienie                                 PiS złożyło w Sejmie...                                                        czytaj dalej  »        - My jasno powiedzieliśmy, że w Polsce należałoby pewne sprawy uregulować. Można w kodeksach zwiększyć kary za różnego rodzaju przestępstwa wobec kobiet i ja jestem za tym. Ale ta konwencja niesie ze sobą także inne zagrożenia - dotyczące rodziny. Moim zdaniem jest zła i nie powinna być wprowadzona w całości w Polsce - powiedział Hofman.  A pytany o konflikt Tusk-Gowin odparł: - Albo Gowin za bardzo urósł i Donald Tusk strzyże Bonsai, to się tak ładnie drzewka przycina, żeby równo rosły. To jest jego stara metoda. Albo grają standardowo, czyli ja jestem ten bardziej od prawicy, a Donald Tusk trochę na lewo - ocenił poseł.   Zrobić wszystko         Poseł PiS pod Pałacem: Przydałaby się pepesza                                 - Przydałaby się jak...                                                        czytaj dalej  »        Adam Hofman skomentował też ostrą wypowiedź posła swojej partii Stanisława Pięty, który na Facebooku - pisząc o posłach Ruchu Palikota - wezwał do "Narodowej Deratyzacji Polski", czyli "ogólnopolskiej akcji oczyszczania kraju z lewackiej hołoty". Poseł skomentował w ten sposób rozpoczęcie przez Ruch objazdu kraju w przyczepach kempingowych.  - Pan poseł Pięta bierze odpowiedzialność za te słowa. On ma taki język bardzo często. Ja bym takich słów nie powiedział na pewno. Jest posłem i ma wyborców, jeśli jego wyborcy mu wybaczą, to cóż, jego decyzja - stwierdził Hofman.  I dodał, że "w stosunku do tej partii wszelkie ruchy są dopuszczalne, żeby ona w przyszłym Sejmie nie znalazła się w ławach sejmowych".
Przegrała swój pierwszy finał. Urszula Radwańska słabsza od Pietrowej                                              Nie wyszedł pierwszy finał turnieju WTA w karierze. Urszula Radwańska w holenderskim Hertogenbosch przegrała z Nadią Pietrową, dla której jest to 11. tytuł w karierze. Rosjanka wygrała 6:4, 6:3.                    Młodsza z sióstr Radwańskich do ostatecznej rozgrywki dostała się bez konieczności walki w półfinale. Stało się tak na skutek wycofania się Belgijki Kim Clijsters. Powodem wycofania się byłej liderki rankingu WTA Tour było bolesne naciągnięcie mięśni brzucha.  Finałowa rywalka Urszuli, Nadieżda Pietrowa, w poprzedniej rundzie wygrała z Belgijką Kirsten Flipkens 6:4, 6:2.   Dobre złego początki   Polka świetnie zaczęła mecz, od przełamania rywalki już w pierwszym gemie i wygraniu swojego podania w niecałe dwie minuty. Potem jednak Pietrowa zabrała się do pracy i wygrała kolejne trzy gemy. Po chwili było 4:4, ale krakowianka nie wytrzymała tempa doświadczonej rywalki i przegrała partię 6:4.  W kolejnym secie Polka znów prowadziła, ale 10-krotna zwyciężczyni turniejów WTA nie dała jej szans, wygrywając kolejne cztery gemy. Potem młodsza siostra Agnieszki po 10-minutowej walce przy swoim podaniu wywalczyła jeszcze punkt, ale losów meczu nie odwróciła.  Przegrała 3:6 i po 80 minutach zakończyła się jej pierwsza w karierze przygoda w finale WTA.        Adieu Agnieszka!  Polka rozbita w Paryżu                                 Klęska Agnieszki Rad...                                                        czytaj dalej  »         W oczekiwaniu na duży sukces   Występ w finale oznacza dla 21-letniej Radwańskiej 200 punktów do rankingu WTA Tour, w którym jest obecnie 64., a także premię w wysokości 19,1 tys. dolarów. Pietrowa po sukcesie dopisała do swojego dorobku w tym roku 280 punktów oraz 37 tys. dol.  Był to szósty mecz krakowanki w Hertogenbosch w ciągu ośmiu dni, bowiem w poprzedni weekend wygrała tam dwa pojedynki w eliminacjach. Później, w turnieju głównym, wyeliminowała kolejno: Ksenię Perwak z Kazachstanu 4:6, 6:1, 6:4, Włoszkę Flavię Pennettę (nr 4.) 6:1, 6:1 oraz Szwedką Sofię Arvidsson 6:2, 7:6 (7-2).  Wcześniej, w tym roku 21-latka z Krakowa dotarła najdalej do ćwierćfinału turnieju w Brukseli. Uzyskała też kwalifikację olimpijską. W swojej karierze ma 11 tytułów w turniejach niższej rangi ITF (zapleczu cyklu WTA).
3000 km by zamieszkać w bazie Hiszpanów. Gniewino na fali                                              Zespół rosyjskiej ekstraklasy Amkar Perm zastąpił w Gniewinie piłkarzy Hiszpanii, którzy podczas Euro 2012 mieszkali i trenowali w miejscowym Hotelu Mistral Sport. Ale na tym nie koniec. Swój przyjazd zapowiedziały już kolejne drużyny klubowe. W miejscowości ma powstać także... stok narciarski.                    Po drużynie znad Uralu we wtorek w Gniewinie powinni pojawić się także piłkarze II-ligowego Druteksu-Bytovii Bytów, a następnie nad Jezioro Żarnowieckie przyjadą zawodnicy pierwszoligowej Cracovii oraz grające w ekstraklasie zespoły Pogoni Szczecin, Piasta Gliwice i Lechii Gdańsk.  Trwają także negocjacje z jedną z cypryjskich drużyn - podała Polska Agencja Prasowa.                Promocja warta miliony euro. Dzięki Euro                                 24 mln euro warta je...                                                        czytaj dalej  »         Mistrzowie najlepszą reklamą    - Hiszpanie zrobili nam niewyobrażalną reklamę, której nie można przeliczyć na pieniądze – tłumaczy Mikołaj Orzeł, kierownik Referatu Funduszy Strukturalnych, Analiz i Promocji gminy Gniewino. -  Dzięki temu, że gościliśmy mistrzów Europy, ośrodek ma zagwarantowane pełne obłożenie do przyszłego roku. Piłkarskie drużyny ustawiają się w kolejce, aby śladem „La Roja” przyjechać do Gniewina - opowiada.   Szansa na rozwój    Gmina upatruje w tym szansę swojego rozwoju.  - Dzięki temu powinny powstać u nas nowe miejsca pracy. Jesteśmy zresztą jedyną gminą wiejską, która podczas Euro 2012 gościła uczestników turnieju. A kilkanaście lat temu byliśmy jedną z tysięcy typowych w Polsce gmin popegeerowskich - podkreśla Orzeł.    Piłkarskie drużyny ustawiają się w kolejce, aby śladem „La Roja” przyjechać do Gniewina.    Mikołaj Orzeł, gmina Gniewino     Piłkarze i … narciarze   Gniewino planuje kolejne inwestycje.  - Będą związane z turystyką i rekreacją, bo uznaliśmy, że nasza baza sportowa jest już optymalnie rozbudowana. Chcemy rozszerzyć swoją ofertę i przyciągnąć do naszej gminy nie tylko drużyny piłkarskie, lecz także turystów oraz narciarzy – wyjaśnia Orzeł.    Ma powstać kolejka gondolowa, której dolna stacja zlokalizowana będzie w Czymanowie nad Jeziorem Żarnowieckim, a górna w Gniewinie obok wieży widokowej. Będzie ona także obsługiwać położony w pobliżu stok - ma to być najdłuższa narciarska trasa na Wybrzeżu.  - Amatorzy białego szaleństwa będą mieć okazję zjeżdżać po stoku o długości nawet dwóch kilometrów przez cały rok. Planujemy bowiem zbudować sztuczny, igelitowy stok, który uniezależni nas od kaprysów pogody. Jadąc kolejką, będzie można również podziwiać przepiękny widok na Jezioro Żarnowieckie. Do 2014 roku ta inwestycja powinna być gotowa - podsumowuje Orzeł.   Zobacz, jak Rosjanie trenują w Gniewinie:
Woda zabrała im domy, pożar miejsce pracy. Dramat mieszkańców Lubania                                              Przez prawie dwa dni potężny pożar trawił fabrykę w Lubaniu na Dolnym Śląsku. Płomienie nie pozostawiły po sobie praktycznie nic - zakład zatrudniający ponad 600 osób zniknął. Dla mieszkańców Lubania to dramat, bowiem już panuje tam ponad 20-procentowe bezrobocie, a w tym samym czasie ulewne deszcze zniszczyły ich domy. Dlatego wszyscy chcieliby jak najszybszego odbudowania fabryki. Czy uda się tak jak z zakładami mięsnymi JBB?                          Lubań już bez dymu.   Straty milionowe                                  Ponad dwie doby walk...                                                        czytaj dalej  »        Strażacy z pożarem w magazynach i hali produkcyjnej fabryki w Lubaniu na Dolnym Śląsku walczyli wytrwale, ale niewiele zdziałali. W zakładzie produkowano wyroby higieniczne, do czego zużywa się wiele chemikalów, które były idealną pożywką dla ognia. Z fabryki zostały zgliszcza.   Praca poszła z dymem   W Lubaniu nikt nie ukrywa, że pożar to nie tylko tragedia dla właścicieli zakładu. To przede wszystkim dramat dla mieszkańców miasta. Firma była jednym z największych pracodawcow w regionie. Z dnia na dzien ponad 600 osób zostało bez pracy. - Możemy to odbudować nawet od cegły, ale żebyśmy tylko mieli prace. Bo to  była ciężka praca i nikt tego nie ukrywa, ale to był nasz chleb - mówi Aneta Iwoła, która pracowała w zakładzie.  Wielu pracowników spalonej fabryki ma na dodatek inne poważne problemy, wywołane przez powódz. Liczne domy i gospodarstwa w okolicach Lubania zostały zalane. Tak samo jak dwa lata temu. Na odbudowę wielu zaciągnęło kredyty, których bez pracy w fabryce nie spłacą.  &lt;               Policzyli straty po powodzi: 28 milionów złotych                                 28 milionów złotych ...                                                        czytaj dalej  »        p&gt;Właściciele spalonego zakładu zapewniają, że póki co nie zamierzają zwalniać pracowników. Decyzji o tym czy odbudować fabrykę jeszcze nie podjęli. Na ewentualnej rekonstrukcji zalezy nie tylko pracownikom, ale też władzom miasta. W 20 tysięcznym Lubaniu już teraz prawie jedna czwarta mieszkańców nie  ma pracy. Zwolnienie kolejnych jeszcze pogorszy sytuację. Upadek zakładu uszczupli też miejski budżet.   Dobry przykład   Mieszkańcy Lubania mogą patrzeć z nadzieją na przykład zakładów mięsnych JBB w Łysych na Mazowszu. Trzy lata temu zakład doszczętnie spłonął. Z dnia na dzień miejsce pracy straciło ponad półtora tysiąca osób. Zakłady były największym pracodowacą w okolicy.  Po trzech latach po zniszczeniach nie ma śladu. Wszystko zostało odbudowane. W pracach nad ponownym postawieniem fabryki dobrowolnie pomagali pracownicy. Zadanie ułatwiło państwo. Pracownicy mieli wypłacane zasiłki dla bezrobotnych przez 12 miesięcy, zamiast sześciu. Firmie JBB zaoferowano też odroczenie lub umożenie części podatków i pomoc przy uzyskaniu ubezpieczenia.  Na podobną pomoc liczą mieszkańcy i władze Lubania.
Ma 102 lata i wreszcie dostał paszport USA                                              102-letni Filipińczyk, który po raz pierwszy przyjechał do Stanów Zjednoczonych w 1928 roku, dostał amerykańskie obywatelstwo na uroczystości w Los Angeles. Mężczyzna przyjechał do Stanów 84 lata temu do pracy przy zbiorze warzyw.                    Joaquin Arciago Guzman odebrał amerykańskie obywatelstwo w środę. Siostrzenica i opiekun musieli pomóc starszemu mężczyźnie podnieść się z wózka, aby mógł stać w chwili składania przysięgi lojalności. Po ceremonii Guzman powiedział w swym ojczystym języku tagalskim, że czuje się szczęśliwy.         Były szef Mossadu honorowym obywatelem Polski?                                 Były szef izraelskie...                                                        czytaj dalej  »        Opuścił Filipiny jako młody chłopak   Pan Guzman opuścił Filipiny jako 18-latek, aby pracować przy zbiorze sałaty i kapusty niedaleko San Francisco. Po pewnym czasie wrócił na Filipiny, gdzie się ożenił. Do USA powrócił jednak jeszcze zanim urodziło się ich pierwsze dziecko. Żonę i dwoje najstarszych dzieci sprowadził do USA dopiero w latach 80. Otrzymali oni amerykańskie obywatelstwo, a tylko pan Guzman z nieznanych powodów zwlekał ze złożeniem wniosku.    Wiek żadną przeszkodą    Razem z Guzmanem do grona obywateli USA dołączyło w środę ok. 7,3 tys. osób. W ciągu ostatnich 50 lat amerykańskimi obywatelami zostało tylko 27 seniorów w wieku ponad 100 lat - twierdzą służby imigracyjne. Najstarszą osobą, która otrzymała do tej pory amerykańskie obywatelstwo, była Manik Bokchalian - w chwili składania przysięgi w 1997 roku miała 117 lat.
Stanowcze  nein  dla euroobligacji                                              Szef Bundesbanku Jens Weidmann ostrzegł, że euroobligacje bądź inne formy wspólnej odpowiedzialności za długi państw strefy euro doprowadziłyby do powstania  unii zadłużenia  i nasiliłyby niestabilność polityczną i gospodarczą eurolandu.                     W artykule opublikowanym na łamach niemieckiego dziennika "Sueddeutsche Zeitung", Weidmann opowiada się za przekształceniem unii walutowej w unię fiskalną, wyposażoną w skuteczne instrumenty egzekwowania uzgodnionych reguł polityki budżetowej. Oznaczałoby to zrzeczenie się na rzecz UE części suwerennych kompetencji państw w sferze polityki budżetowej - przynajmniej w sytuacji, gdy reguły są notorycznie łamane.        Media: Merkel przeciwna euroobligacjom.  Póki żyje                                  Niemiecka kanclerz A...                                                        czytaj dalej  »        Zdaniem Weidmanna właściwą drogą nie są natomiast propozycje uwspólnotowienia długów państw strefy euro. "Wiele głosów w aktualnej dyskusji namawia do rychłego wprowadzenia dalekosiężnej wspólnej odpowiedzialności (za długi) czy to w postaci euroobligacji, euroweksli, zabezpieczenia depozytów, funduszu oddłużeniowego czy innej 'innowacyjnej' konstrukcji. Konieczne dla podjęcia takich działań przesłanki, jak rezygnacja z suwerenności państw, dopasowanie traktatów UE i narodowych konstytucji, spychane są na dalszy plan" - ocenia szef Bundesbanku.   Jego zdaniem propozycje wspólnej odpowiedzialności za długi są sprzeczne z artykułem 125 Traktatu UE, który stanowi, że państwo członkowskie nie ręczy za zobowiązania drugiego państwa członkowskiego. "Próby obejścia tego postanowienia za pomocą różnych sztuczek coraz bardziej podważają zaufanie, którego wymaga przyszłość unii walutowej. W takich okolicznościach nie powstanie unia stabilności. Przeciwnie. Próba uczynienia w pierwszej kolejności ostatniego kroku w kierunku pogłębionej integracji i rezygnacja z innych kroków, może zagrozić unii walutowej" - napisał Weidmann.   Przyczyny by zostały?   Ocenił, że Niemcy powinny nadal zdecydowanie sprzeciwiać się dążeniom, które pod płaszczykiem kryzysowych okoliczności stawiają przed faktami dokonanymi i podważają starania o ustabilizowanie sytuacji. "Kontynuacja procesu integracji europejskiej jest warta wszelkich wysiłków. Ale stworzenie unii zadłużenia, w której decyzje nie pociągają za sobą odpowiedzialności albo gdzie poręczenie za innych nie wiąże się z kontrolą, tylko nasiliłoby aktualną niestabilność polityczną i gospodarczą. Nie zlikwidowano by przyczyn kryzysu, a wobec osłabienia presji konieczne reformy zostałyby odłożone na później. W takiej unii zadłużenia złamano by daną Niemcom obietnicę, że euro musi być tak stabilne, jak niemiecka marka" - podkreślił Weidmann.
Kończy się śledztwo. Wrak Tupolewa na jesieni w Polsce?                                              - Jeśli po zakończeniu śledztwa nie nastąpi etap sądowy, a wedle naszych informacji nie nastąpi, są szanse, by wrak prezydenckiego Tu-154 został sprowadzony do kraju. Przyspieszamy przygotowania do sprowadzenia wraku do Polski - informuje prok. generalny Andrzej Seremet w RMF FM.                           Jak przetransportować wrak Tu-154? Eksperci jadą do Smoleńska                                 W najbliższym czasie...                                                        czytaj dalej  »        Jak mówi Seremet, na 10 września wyznaczono termin zakończenia śledztwa prowadzonego przez stronę rosyjską. Jednak prokurator przewiduje, że zostanie ono przedłużone. - W związku z oczekiwaniem na niektóre uzupełniające opinie strony rosyjskiej to śledztwo zostanie przedłużone zapewne o termin mniej więcej dwóch miesięcy - przypuszcza Seremet.  - Jeżeli nie nastąpi etap sądowy tego śledztwa, wówczas przyjdzie ten moment, który strona rosyjska uważa za stosowne zakończenie postępowania i wtedy otwierają się możliwości sprowadzenia wraku - mówi.   Logistyka transportu   Dodatkowo zgodzono się na przystąpienie do rozmów  dotyczących  organizacji i logistyki sprowadzenia szczątków. Jak mówił Seremet, ma  powstać  swego rodzaju "mapa drogowa" tych działań. - Uczyniliśmy wszystko, żeby przyspieszyć przygotowania  związane z operacją logistyczną sprowadzania tego wraku - mówi Seremet.        Wrak późną jesienią w Polsce? Seremet: Są nadzieje                                 Prokurator generalny...                                                        czytaj dalej  »        Seremet już wcześniej zapowiedział, że po sprowadzeniu do Polski wraku, który jest własnością ministerstwa obrony narodowej, pozostanie w dyspozycji wojska z możliwością - jeśli zajdzie taka konieczność - dodatkowych badań np. przez prokuratorów czy biegłych.  Zwrócił również uwagę, że gabaryty szczątków mogą utrudniać jego przewóz do Polski, dlatego potrzebna jest odpowiednia logistyka transportu. Jak mówił, prokuratorzy wojskowi sugerują użycie transportu kolejowego. Ma to ograniczyć do minimum ewentualną potrzebę przecinania elementów samolotu. Wrak - do czasu zakończenia "polskiego śledztwa" - miałby być przechowywany w wojskowych hangarach.
Hiszpanie oficjalnie proszą o ratunek                                              Po kilku tygodniach spekulacji i nieoficjalnych informacjach w końcu rząd Hiszpanii poprosił oficjalnie o pomoc dla swoich banków. Prośba trafiła już do szefa eurogrupy Jean-Claude'a Junckera. Nie wiadomo, o jaką kwotę chodzi. 9 czerwca kraje strefy euro zobowiązały się przeznaczyć na dokapitalizowanie hiszpańskich banków do 100 mld euro.                    Minister finansów Hiszpanii Luis de Guindos złożył w poniedziałek w imieniu swojego rządu oficjalną prośbę do strefy euro o zasilenie hiszpańskich banków funduszami pomocowymi. Prośbę złożono na ręce szefa eurogrupy Jean-Claude'a Junckera. De Guindos przedłożył w imieniu gabinetu premiera Mariano Rajoya list zawierający formalną prośbę o "udzielenie pomocy finansowej" tym instytucjom finansowym, które potrzebują kapitału.   Ile potrzeba pieniędzy         Hiszpania poprosi o koło ratunkowe                                 - Hiszpania złoży w ...                                                        czytaj dalej  »        Na razie nie podano, o jaką kwotę chodzi i na jakich warunkach pieniądze mają być pożyczone. W ocenie ministra de Guindosa oprocentowanie pożyczek dla banków hiszpańskich powinno wynieść 3-4 proc., a kredyty te będą zapewne udzielone na ponad 15 lat. Kraje strefy euro zobowiązały się 9 czerwca przeznaczyć na dokapitalizowanie hiszpańskich banków do 100 mld euro, w nadziei na uratowanie instytucji obciążonych toksycznymi aktywami, których znaczną część stanowią kredyty udzielone sektorowi nieruchomości.   Audyty hiszpańskich banków   W czwartek ujawniono wyceny audytorów, którzy uznali, że ratowanie sektora bankowego w Hiszpanii może kosztować 62 mld euro. Rząd Hiszpanii oczekuje na wyniki drugiego audytu, który przeprowadzają firmy doradcze: Deloitte, KPMG, PwC i Ernst &amp; Young. Chodzi o pogłębione badanie sytuacji sektora bankowego, jego rezultaty spodziewane są ok. 31 lipca.
Książę Karol w myśliwcu. Łatwo nie było                                              Łatwiej z niego wyjść, niż w nim usiąść. W kabinie szwedzkiego samolotu bojowego Gripen na chwilę pojawił się książę Karol, który w czwartek przyleciał do Szwecji. To kolejny etap podróży następcy tronu po Skandynawii.                          Koniec misji księcia Williama na Falklandach                                 Książę William zakoń...                                                        czytaj dalej  »           Ma 4 dni, kiedyś może zostać królową                                 Szwedzka rodzina kró...                                                        czytaj dalej  »        Książę Karol lata po Skandynawii (był już w Norwegii) ze swoją żoną Camillą realizując w ten sposób program towarzyszący obchodom Diamentowego Jubileuszu jego matki, Elżbiety II, która zasiada już 60 lat na brytyjskim tronie. Karol zaprasza w czasie wizyt koronowane głowy i najważniejszych polityków do Londynu, gdzie w czerwcu uroczystości będą miały swoją kulminację.     Napięty harmonogram   W Szwecji księcia powitali żołnierze lotnictwa Trzech Koron, którzy pokazali mu najnowszy model bojowego Gripena. Książę z trudem znalazł w nim sobie miejsce, ale był pod wrażeniem. Chwilę potem wysłuchał też prelekcji o roli szwedzkich pilotów w czasie zeszłorocznej operacji wojskowej w Libii.    Wizyta Karol i Camilli obejmuje też spotkanie z królową Sylwią i premierem Fredrikiem Reinfeldtem, będą rozmawiali o zmianach klimatycznych z naukowcami i ekologami. W planach są też odwiedziny najmłodszej członkini szwedzkiej rodziny królewskiej - miesięcznej Estelle, córki księżniczki Wiktorii i Daniela Westlinga.   adso/mtom/k
Polskie lotniska czekają na kibiców                                              Lśniące od nowości, ze sprawną obsługą i komfortowe - można nawet poleżeć i popatrzeć na samoloty. Lotniska w miastach, gdzie odbędą się mecze Euro 2012, w pełnej gotowości czekają na falę kibiców. Odwiedził je reporter  Polski i Świata .                    Na poznańskie lotnisko Ławica najwięcej kibiców przyleci około 10 i 14 czerwca. Na Stadionie Miejskim w Poznaniu zagrają Chorwaci, Irlandczycy i Włosi.       Lotnisko gotowe na Euro                                 Wrocławskie lotnisko...                                                        czytaj dalej  »        Z kolei na nowiutkim terminalu we Wrocławiu furorę robią komfortowe kanapy, gdzie można się położyć i patrzeć na samoloty. Choć czescy kibice raczej z rzadka wybiorą drogę lotniczą, władze lotniska spodziewają się wielu Rosjan. Nie powinni też zawieść greccy kibice. To drużyny z tych krajów zmierzą się na Stadionie Miejskim we Wrocławiu.  Gdański port im. Lecha Wałęsy spodziewa się zalewu kibiców z Hiszpanii i Irlandii. To ich narodowe drużyny zagrają na PGE Arena w Gdańsku.  Największego oblężenia kibiców spodziewa się Warszawa. Oprócz meczów grupowych z udziałem Polski, Grecji i Rosji, w stolicy odbędzie się także ćwierćfinał i półfinał mistrzostw Europy.  Warszawskie lotnisko im. Chopina w związku z tymi wydarzeniami spodziewa się do 60 tys. pasażerów więcej. – Myślę, że powinniśmy to przeżyć bezboleśnie - mówi dyrektor lotniska, Michał Marzec. Zwłaszcza, że - jak podkreślił - w sezonie letnim lotnisko odprawia o 50 tys. pasażerów więcej dziennie niż zazwyczaj.
Szef banku zrezygnował po ogromnym skandalu                                              Szef brytyjskiego banku Barclays, Marcus Agius, podał się do dymisji, biorąc odpowiedzialność za skandal, jakim okazało się manipulowanie danymi przez tę instytucję finansową. W ubiegłym tygodniu bank został ukarany rekordową karą w wysokości 290 mln funtów szterlingów.                    Marcus Agius, który był prezesem Barclays przez pięć i pół roku, oświadczył w poniedziałek, że bierze odpowiedzialność jako "najwyższy strażnik reputacji banku". Poinformował też, że jeden z dyrektorów, Michael Rake, pokieruje wewnętrznym dochodzeniem, którego celem będzie zbadanie dotychczasowych praktyk banku, i opracowanie nowych, obligatoryjnych zasad postępowania dla jego wszystkich pracowników. Wyniki dochodzenia mają zostać opublikowane. Reuters zwraca uwagę, że choć Agius wziął na siebie odpowiedzialność, pod presją jest też dyrektor naczelny Barclays, Bob Diamond. Jego ustąpienia domagają się politycy i udziałowcy banku. Agius i Diamond będą w tym tygodniu przesłuchiwani przez komisję parlamentarną.   Skandal ze stopami procentowymi         Były szef bankowego giganta oszustem?                                 Prokuratura w Mediol...                                                        czytaj dalej  »        Amerykańskie i brytyjskie organy nadzoru bankowego nałożyły w zeszłym tygodniu na Braclays grzywnę o łącznej wysokości 290 milionów funtów szterlingów za przedstawianie nieprawdziwych danych. Braclays przyznał, że niektórzy jego traderzy usiłowali manipulować ustalaniem stopy procentowej kredytów oferowanych na rynku międzybankowym w Londynie (LIBOR - London Interbank Offered Rate). Podając się do dymisji Agius powiedział, że skandal ten był "druzgocącym ciosem" dla reputacji banku. Wyraził ubolewanie i przepraszał "klientów, pracowników i udziałowców".   Stopy LIBOR   LIBOR jest dzienną stopą oprocentowania kredytu międzybankowego ustalaną przez Thomsona-Reutersa w oparciu o dane dostarczane przez banki zrzeszone w Brytyjskim Stowarzyszeniu Bankowości (BBA). Stopa stosowana jest dla ustalenia oprocentowania krótkoterminowego kredytu międzybankowego w konkretnej walucie.   Manipulowanie danymi   Barclays podawał nieprawdziwe dane, aby powstało wrażenie, że jego kondycja finansowa jest lepsza niż była i po to, by umożliwiać spekulacje. LIBOR oraz będąca jej odpowiednikiem stopa Euribor (Euro Interbank Offered Rate) mają bezpośredni wpływ na wycenę transakcji i finansowe rozliczenia między bankami i innymi instytucjami. Od ich wysokości uzależnione jest też oprocentowanie kredytów udzielanych przez banki klientom, w tym pożyczek hipotecznych.  Nadzór bankowy w USA i Wielkiej Brytanii wszczął dochodzenie w sprawie manipulowania stopami LIBOR wobec banków - HSBC,  RBS, Citigroup  oraz UBS. Niewykluczony jest także osobny przegląd ws.  profesjonalnych  standardów bankowości.
Jak walczyć z kibolami? Są sposoby                                              Przy okazji Euro 2012, które - jak rzadko - zjednoczyło Polaków we wspólnym kibicowaniu i które - chyba po raz pierwszy - zjednoczyło też kibiców w tak głośnym potępieniu kiboli - wróciło pytanie, jak w końcu pozbyć się chuligaństwa na polskich stadionach. Pomysłów jest kilka. Przyjrzał się im reporter  Czarno na Białym .                    Mają się za współczesnych gladiatorów. Ulica to ich arena, a walka ma przynieść sławę. Chcą się pokazać, a bijatyki są jedynym sposobem, w jakim mogą zaistnieć.        Internauci po bójkach:  Wstyd na cały świat!                                  Nie cichną komentarz...                                                        czytaj dalej  »        Co ciekawe wśród kiboli są często osoby dobrze sytuowane i pracujące na wysokich stanowiskach. Gdy siedzą razem na trybunach pochodzenie i majątek nie mają jednak znaczenia. Są jednością i trzymają się razem. Policjanci podkreślają, że ich srodowisko jest hermetyczne.   Szybkie działania   &lt;                Donald matole. Je**ć rząd . Tusk: przyzwyczaiłem się                                 Premier Donald Tusk ...                                                        czytaj dalej  »        p&gt;Na zadymę przed meczem Polska-Rosja na Euro 2012 do Warszawy przyjechali stadionowi bandyci z całej Polski. Policja była jednak dobrze przygotowana. Na długo przed zamieszkami śledziła kibolskie fora internetowe i podsłuchiwała rozmowy telefoniczne. Wynikało z nich, że organizatorzy akcji chcieli dużej konfrontacji z Rosjanami.               Radny PiS już nie jest wolontariuszem. Bo chwalił kiboli                                 Radny PiS Maciej Mac...                                                        czytaj dalej  »        Już na miejscu okazało się, że siły policyjne są zbyt silne. Wtedy padł rozkaz do walki partyzanckiej. Zatrzymano bardzo wiele osób.   Trzy sposoby   Propozycji jak rozwiązać problem kiboli jest kilka. Po pierwsze - doktryna wybitej szyby, czyli eliminowanie najdrobniejszych przestępstw i rozbojów. Po drugie - prewencyjne zatrzymania kiboli. Po trzecie - nieuchronność kary.
Bezrobocie w krajach OECD  prawie  nie drgnie                                              Do końca 2013 r. średnia stopa bezrobocia w krajach OECD spadnie tylko o 0,2 proc. - stwierdza w najnowszym raporcie agenda organizacji OECD zajmująca się zatrudnieniem. Obecnie w krajach zrzeszonych w organizacji OECD bez pracy jest 47 mln ludzi.                     Jak czytamy w raporcie, stopa bezrobocia w krajach OECD utrzymuje się na poziomie 7,9 proc. i, jak prognozują eksperci, w 2013 roku spadnie niewiele bo do 7,7 proc. Autorzy raportu Employment Outlook 2012 piszą, że aby wrócić do poziomu bezrobocia sprzed kryzysu, w krajach członkowskich Organizacji Współpracy Gospodarczej i Rozwoju (OECD) trzeba stworzyć 14 mln miejsc pracy. W krajach OECD obecnie bez pracy jest 47 mln ludzi. W raporcie podkreśla się, również, że w maju 2012 r. bezrobocie w strefie euro osiągnęło nienotowaną wcześniej wysokość 11,1 proc.   Działania państwa         Eurostat: bezrobocie w Polsce bez zmian. W Hiszpanii dramat                                 Wyrównana sezonowo s...                                                        czytaj dalej  »        Ekonomiści w raporcie sugerują, że przy pogorszających się prognozach ekonomicznych niezbędne jest zdecydowane działania państw w kwestii tworzenia nowych miejsc pracy. - Niezbędne jest użycie przez rządy wszelkich możliwych środków, by pomóc  ludziom poszukującym pracy, przede wszystkim młodym. Trzeba usuwać  bariery blokujące tworzenie miejsc pracy i inwestycje w edukację i  podnoszenie kwalifikacji. Niezbędne jest wdrożenie najbardziej  opłacalnych działań. Najbardziej zagrożeni długofalowymi skutkami  obecnej sytuacji są młodzi - powiedział, prezentując w Paryżu raport,  sekretarz generalny OECD Angel Gurria.         USA w szoku. Bezrobocie wzrosło o 0,1 proc.                                 Mniejszy od spodziew...                                                        czytaj dalej  »        Wysokie bezrobocie wśród młodych   Angel Gurria dodał, że koszty społeczne kryzysu są już olbrzymie, a pomoc dla  dużej liczby bezrobotnych jest coraz trudniejsza. Gurria zwrócił uwagę,  że bezrobocie wśród młodych niewiele zmieniło się w ciągu ostatniego  roku i dalej wynosi od ok. 8 proc. w Niemczech, po ponad 50 proc. w  Grecji i Hiszpanii. Z kolei dane o długoterminowych bezrobotnych  wskazują, że coraz więcej ludzi trwale wypada z rynku pracy. - Musimy za  wszelką cenę uniknąć ryzyka stracenia całego pokolenia - podkreślił  Gurria.  Organizacja Współpracy Gospodarczej i Rozwoju skupia 34 wysoko rozwinięte gospodarczo kraje świata. Według danych z 2008 roku 30 państw członkowskich OECD odpowiadało za  78 proc. globalnego dochodu narodowego i 68 proc. handlu światowego.
Rękoczyny, pogotowie - parkowanie po włosku                                              60 procent włoskich kierowców kłóci się o miejsce parkingowe - takie są wyniki sondażu, przeprowadzonego przez jedną z firm ubezpieczeniowych. Coraz częściej takie kłótnie kończą się rękoczynami, interwencją policji, a niekiedy nawet pogotowia ratunkowego.                    Podkreśla się, że ta wyjątkowa kłótliwość włoskich kierowców potwierdza jak wielkim stresem jest jazda po zablokowanych przez korki miastach i poszukiwanie miejsca parkingowego, którego znalezienie często graniczy z cudem.     Zablokowani   Ankietowani kierowcy jako powód największych awantur wymieniają najczęściej sytuację, gdy ktoś zostawia swoje auto w drugim rzędzie uniemożliwiając wyjazd tym, którzy poprawnie zaparkowali. Zauważa się, że to prawdziwa włoska plaga, wobec której bezskuteczne okazały się mandaty i zapowiedzi surowej walki z takim łamaniem przepisów.                             Sami swoi  po warszawsku. Kłótnia o miejsce parkingowe                                  Jak dobrze mie...                                                        czytaj dalej  »        Na drugim miejscu wśród przyczyn kłótni jest niestaranne zostawianie samochodu na miejscu, na którym mogłyby stanąć dwa. Trzecim najczęstszym powodem awantur jest zajęcie miejsca parkingowego przez kogoś innego w ostatniej chwili.     Sytuacja coraz gorsza   Połowa Włochów ocenia, że w ciągu ostatnich pięciu lat problemy z zaparkowaniem samochodu w miastach drastycznie się zwiększyły.    Między innymi z tego powodu wielu kierowców deklaruje, że są gotowi bronić za wszelką cenę swego miejsca na parkingu, zwłaszcza pod domem, zastawiając je czym się da, choćby pojemnikami na śmieci czy plastikowymi kontenerami.   jak/tr
Więźniowie NRD za  głodowe stawki  robili meble IKEA?                                              Szwedzki koncern meblowy IKEA zapowiedział, że zbada zarzuty o czerpanie przez firmę korzyści z pracy więźniów w zakładach karnych byłej NRD. Proceder miał trwać do upadku muru berlińskiego w 1989 roku, a więźniowie mieli otrzymywać  głodowe stawki .                    IKEA stworzyła specjalną linię telefoniczną i prosi o przekazywanie pod wskazany numer informacji o warunkach pracy w fabrykach, w których za czasów NRD produkowano meble na zamówienie koncernu.        Skandal w IKEA. Meble nawet z 600-letnich drzew                                 600-letnie drzewa ka...                                                        czytaj dalej  »        Niezależnie od tego, IKEA zleciła historykom zbadanie swojej przeszłości. - Jeżeli zarzuty potwierdzą się, to jest to całkowicie nie do zaakceptowania i w najwyższym stopniu godne pożałowania - cytuje  anonimowego przedstawiciela koncernu agencja dpa.   Tania siła robocza   Skandal wykryła szwedzka stacja telewizyjna SVT, opierająca się na materiałach pochodzących z archiwów wschodnioniemieckiej tajnej policji STASI. Pokazany na początku maja przez SVT program zawierał wypowiedzi byłych wschodnioniemieckich więźniów politycznych, którzy twierdzili, że byli zmuszani do pracy przy produkcji mebli dla IKEI.        IKEA szpiegowała pracowników  i klientów?                                 Francuski związek za...                                                        czytaj dalej  »        Niemiecka stacja telewizyjna WDR informowała następnie o 65 miejscach w Niemczech Wschodnich, w których do 1989 roku produkowano meble dla IKEI. Nie wiadomo jednak, w jakim stopniu zmuszano więźniów do pracy, czy też pracowali oni dobrowolnie.  Według rozgłośni Deutsche Welle (DW) zachodnioeuropejskie koncerny chętnie korzystały z taniej siły roboczej w NRD. Jak powiedziała DW pełnomocniczka ds. STASI w Turyngii, Hildigund Neubert, we wschodnioniemieckich więzieniach było 20 tysięcy miejsc pracy. Więźniowie wypracowywali jeden procent całej produkcji przemysłowej kraju. Według Neubert za swoją pracę więźniowie otrzymywali "głodowe stawki".
Festiwal pełen premier i debiutów                                              Rusza 37. festiwal polskich filmów w Gdyni. Potrwa do 12 maja. Wśród 13 tytułów wybranych do głównego konkursu, jest nominowany do Oscara obraz Agnieszki Holland  W ciemności , ale również filmy debiutantów. Jury przewodniczy reżyser Dorota Kędzierzawska.                    Ponad 30 filmów fabularnych zgłoszono do konkursu głównego 37. Gdynia Film Festival. Metodą ostrej selekcji, którą wprowadzono dopiero przed rokiem, wyłoniono 13 zdaniem komisji najciekawszych tytułów. Aż siedem z wybranych filmów to premiery, trzy są debiutami, a jeden drugim filmem reżysera.           Nietykalni  podbijają Europę.  Harry Potter  nie ma szans                                 W rodzinnej Francji ...                                                        czytaj dalej  »        Festiwal otworzy film ubiegłorocznego debiutanta Leszka Dawida „Jesteś Bogiem”. W konkursie głównym obok filmu Agnieszki Holland, który wydaje się być faworytem imprezy, są takie tytuły jak: „80 milionów” Waldemara Krzystka, „Baby są jakieś inne” Marka Koterskiego, „Mój rower” Piotra Trzaskalskiego, „Sponsoring” Małgośki Szumowskiej, czy debiut fabularny „Bez wstydu” Filipa Marczewskiego. Zwycięzcę poznamy 12 maja podczas uroczystej gali.     Kino wyselekcjonowane   - Nie chcę, żeby w Gdyni pojawiły się filmy nieudane, nieskłaniające do dyskusji - uzasadniał decyzję o selekcji filmów trafiających do głównego konkursu przed rokiem nowy dyrektor artystyczny festiwalu Michał Chaciński. I rzeczywiście selekcja wyszła festiwalowi na dobre, bowiem przez lata obok filmów bardzo dobrych, do konkursu głównego trafiały absolutne „knoty”, wywołujące zażenowanie wśród krytyków i widzów.           Nic nie zatrzyma ewolucji kina .  Hobbit  w nowej technice                                 Twórca  Hobbita...                                                        czytaj dalej  »        W pamiętnym 1996 roku jury festiwalu z Wojciechem Marczewskim na czele nie przyznało w ogóle nagrody głównej, uzasadniając swoją decyzję „zatrważająco niskim poziomem prezentowanych produkcji”. Za to dziennikarze przyznali wówczas nagrodę Złotego Pawia najgorszemu filmowi, wywołując lawinę dyskusji i protesty.     Prawie wyłącznie nowości   Wbrew wcześniejszym zapowiedziom i planom organizatorów, w konkursie głównym zobaczymy nie tylko premiery. Gdynia pozostaje więc festiwalem najlepszych polskich filmów roku, niezależnie od tego, czy miały one już premierę, czy nie.    Obok pokazów filmów konkursowych odbędzie się mająca już swoją tradycję Panorama kina polskiego, w której pojawią się zarówno znane już, jak i zupełnie nowe tytuły. Trafiły do niej między innymi: kontrowersyjny obraz „Big Love” Barbary Białowąs, „Być jak Kazimierz Deyna” Anny Wieczur-Bluszcz, „Listy do M.” Mitii Okorna (wielki kasowy sukces minionego roku) oraz najnowszy film Leszka Wosiewicza „TANIEC ŚMIERCI. Sceny z Powstania Warszawskiego”.          Tarnowska Nagroda Filmowa dla  Róży                                  Po triumfie podczas ...                                                        czytaj dalej  »        Obok twórczyni „Wron” Doroty Kędzierzawskiej w jury oceniającym filmy zasiadają także: operator filmowy Adam Sikora, aktorka Ewa Wiśniewska, scenograf Waldemar Kalinowski, montażysta Michał Leszczyłowski, selekcjonerka festiwalu w Sundance Caroline J. Libresco, pisarz Zygmunt Miłoszewski oraz znakomity irlandzki aktor Stephen Rea, najbardziej znany z głośnej „Gry pozorów”. Życiorys Rei (aktor spędził kilka lat w więzieniu za udział w zamachu bombowym zorganizowanym przez IRA) i jego status gwiazdy sugeruje, że tym razem liczyć się może tzw. kino społecznie zaangażowane.     Nie tylko konkurs główny   Bieżąca edycja gdyńskiego festiwalu to pierwsza odbywająca się pod nową nazwą: Gdynia Film Festival. Dyrektor Artystyczny festiwalu Michał Chaciński tłumaczył tę zmianę faktem, że i tak niewiele mediów używa pełnej nazwy imprezy, a wszyscy posługują się czytelnym skrótem „Festiwal w Gdyni”. Nazwa festiwalu została więc skrócona, i stąd na plakacie tym razem hasło: „Gdynia Film Festival”. Nie zmienia to jednak nic w formule imprezy.          Peerelowska  Kolejka  rusza w świat                                 Mówią o niej Europej...                                                        czytaj dalej  »        Jak zwykle towarzyszą jej inne filmowe atrakcje. Między innymi Przegląd kina niezależnego, Retrospektywa filmów przewodniczącego jury Doroty Kędzierzawskiej, ciekawy, zwłaszcza dla młodej widowni cykl „Czysta klasyka” prezentujący głośne tytuły sprzed lat. Ponadto tzw. Pokazy specjalne, wśród których w br. znalazł się m.in. wyprodukowany w 2011 roku we Francji nieznany u nas dokument Laurenta Bouzereau „Roman Polański”. Ten film to niezwykła spowiedź artysty, człowieka wrażliwego i pełnego skrajnych emocji, które nagromadziły się podczas jego barwnego życia.    Warto wspomnieć także o wyjątkowym cyklu „Dzieła nieznane”, w którym znalazły się faktycznie niemal w ogóle nieznane szerokiej widowni, obrazy najwybitniejszych polskich filmowców. W br. będą to m.in. film „Piwo” Stanisława Różewicza, „Urząd” – adaptacja głośnej powieści Tadeusza Brezy oraz „Wśród nocnej ciszy” Tadeusza Chmielewskiego.    Festiwal filmowy w Gdyni to największa i zarazem najstarsza impreza filmowa w Polsce, prezentująca dorobek rodzimego kina.     Zmiana terminu   Przez lata festiwal gdyński odbywał się jesienią – najpierw w październiku, potem we wrześniu, co wydawało się uzasadnione, gdyż większość filmów swój okres zdjęciowy ma latem, (z powodu najdłuższych dni) i do konkursu trafiały jeszcze gorące, świeżo zmontowane tytuły. Przed dwoma laty imprezę przeniesiono na czerwiec, a w tym roku odbywa się ona miesiąc wcześniej z uwagi na Euro 2012.   Justyna Kobus,mk/k
Porwany noworodek odnaleziony. Porywacze złapani                                              Niemiecka policja zatrzymała porywaczy trzytygodniowej Michali Janovej, którą uprowadzono w ubiegłym tygodniu z miejscowości Trmice w Czechach                     Szczegóły odnalezienia dziecka nie są znane. Wiadomo, że porywaczy złapano w poniedziałek wieczorem w Koblencji w zachodnim kraju związkowym  Nadrenia-Palatynat.  Zatrzymano trzy osoby - dwie kobiety i jednego mężczyznę.                           Dziecko porwane z wózka w Czechach. Porywacze uciekli do Niemiec?                                 M.in. polska policja...                                                        czytaj dalej  »        Jak donosi internetowe wydanie dziennika "Bild", cała trójka to prawdopodbnie obywatele Niemiec.  Dziecko jest całe i zdrowe, obecnie jest pod opieką lekarzy. Do Niemiec jadą już jego rodzice.   Kim są porywacze?   Niespełna trzytygodniowa dziewczynka Michala Janova została porwana z  wózka w środę po południu w miejscowości Trmice w kraju uściańskim w  Czechach (blisko granicy z Niemcami). Matka nie zdążyła zareagować, ponieważ za rękę trzymała drugie, starsze dziecko.  Porywacz wraz z partnerką uciekł w kierunku Niemiec czarnym samochodem VW Touran na ukradzionych białoruskich numerach rejestracyjnych. Według różnych wersji zakładano, że przestępcy mogli uciec do Niemiec albo na Białoruś.
Zwycięski islamista, czyli  egipskie ciemności                                               Izraelskie dzienniki zgodnie dają w poniedziałek wyraz niepokojowi po zwycięstwie startującego z ramienia Bractwa Muzułmańskiego Mohameda Mursiego w wyborach prezydenckich w Egipcie.  Egipskie ciemności  - taki tytuł zamieścił popularny  Jedijot Achronot .                    Umiarkowany islamista Mursi zdobył w drugiej i decydującej turze wyborów  prezydenckich 51,73 proc.                Putin gratuluje Mursiemu. Liczy na współpracę i pokój na Bliskim Wschodzie                                 Prezydent Rosji Wład...                                                        czytaj dalej  »        głosów, pokonując Ahmeda Szafika, byłego  dowódcę sił powietrznych Egiptu i ostatniego premiera reżimu obalonego w  lutym zeszłego roku Hosniego Mubaraka.   Obawy...   "Izrael jest zaniepokojony dojściem do władzy w Egipcie ekstremistycznego islamu" - pisze ten dziennik, który w tytule nawiązuje do starotestamentowych plag egipskich. Komentatorka Smadar Perry nazywa zwycięstwo niebezpiecznym i przypomina, że w skład Bractwa Muzułmańskiego wchodzi radykalne palestyńskie ugrupowanie Hamas.    Inny komentator, specjalista ds. wojskowych Aleks Fiszman zwraca na łamach gazety uwagę, że "Izrael musi być gotowy na wszelkie ewentualności". Ostrzega on przed możliwą rewizją porozumień pokojowych i zobowiązań gospodarczych Egiptu. "Obawy stały się rzeczywistością: Bractwo Muzułmańskie jest u władzy w Egipcie" - tytułuje swój komentarz centroprawicowy "Maariw"; także ten dziennik pisze o "podaniu w wątpliwość traktatu pokojowego".               Mursi chce być  prezydentem wszystkich Egipcjan                                  Mohamed Mursi w pier...                                                        czytaj dalej  »        W uspokajającym tonie wypowiada się natomiast ekspert ds. wojskowych anglojęzycznego "Jerusalem Post" Jaakow Katz, który ocenia, że "w krótkiej perspektywie nic w stosunkach z Egiptem się nie zmieni, ponieważ Mursi musi zmierzyć się z wyzwaniami bardziej naglącymi niż wojna z państwem żydowskim".  Dodaje jednak, że dojście do władzy Bractwa Muzułmańskiego "będzie miało wpływ na rosnące zagrożenie terrorystyczne na Półwyspie Synaj i okaże się, czy Mursi podejmie jakieś środki, żeby zmienić tę sytuację".  Również lewicowy "Haarec" na pierwszej stronie pisze o zaniepokojeniu, jakie wywołał w Izraelu egipski prezydent islamista. Dziennik cytuje jednak przedstawiciela izraelskich władz, według którego rząd Benjamina Netanjahu ma nadzieję, że "dla Egiptu pierwszorzędne będzie raczej ustabilizowanie słabej gospodarki, a nie kwestionowanie dwustronnych stosunków".
Tarnowska Nagroda Filmowa dla  Róży                                               Po triumfie podczas tegorocznej edycji Polskich Orłów,  Róża  Wojciecha Smarzowskiego wygrała 26. edycję festiwalu filmowego w Tarnowie, zdobywając Grand Prix, czyli Statuetkę Maszkarona, a także nagrodę publiczności. Nagroda jury młodzieżowego (Statuetka  Kamerzysty ) powędrowała do Bartka Konopki za  Lęk wysokości .                    Ponadto, Jury 26 Tarnowskiej Nagrody Filmowej z przew. Jerzym Domaradzkim na czele, przyznało dwie nagrody specjalne: za debiut reżyserski - Adrianowi Pankowi za kostiumowy obraz  Daas  oraz Piotrowi Głowackiemu za kreację aktorską w filmie  80 milionów  Waldemara Krzystka.          Orły rozdane. Triumfowała  Róża                                  Film  Róża&quot...                                                        czytaj dalej  »        Nagrody specjalne przyznawane są twórcom i wydarzeniom niemieszczącym się w sztywnych ramach głównych kategorii a na tyle ciekawym, że wartym uhonorowania.      Róża absolutnie bezkonkurencyjna    - Gdy mowa o nagrodzie głównej to  Róża  była absolutnie bezkonkurencyjna, choć w bieżącym roku było naprawdę z czego wybierać, gdyż powstało sporo dobrych polskich filmów – mówi  tvn24.pl  Łukasz Majewski, krytyk filmowy i członek jury w Tarnowie.        Gdy mowa o nagrodzie głównej to  Róża  była absolutnie bezkonkurencyjna, choć w bieżącym roku było naprawdę z czego wybierać, gdyż powstało sporo dobrych polskich filmów    Łukasz Majewski    - Warto też podkreślić, że nie zdarzyło się wcześniej się, by nagroda aktorska trafiała w ręce artysty odtwarzającego rolę drugoplanową. Przypada ona zawsze odtwórcy roli pierwszoplanowej. Tym razem chcieliśmy jednak podkreślić wyjątkową siłę oddziaływania kreacji Głowackiego - wyjaśnia Maciejewski.     Festiwal  filmów wybranych    Mianem  Tarnowskiej Nagrody Filmowej  określany jest, odbywający się corocznie od 1987 roku w tym mieście festiwal, popularyzujący dorobek polskiej kinematografii. To najstarsza po Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni impreza, związana z polskim filmem. Organizatorzy od początku nazywają ją  festiwalem wybranych polskich filmów fabularnych .          W ciemności  pokonane przez  Rozstanie . Nadzieja była                                 To koniec naszych ma...                                                        czytaj dalej  »        W tym roku do konkursu trafiło 13 wyselekcjonowanych rodzimych produkcji. Obok wymienionych już zwycięzców, były to między innymi:  Ki  Leszka Dawida (zwycięzca konkursu polskich filmów na festiwalu OFF Camera),  Baby są jakieś inne  Marka Koterskiego,  Kret  Rafała Lewandowskiego,  Wymyk  Grega Zglińskiego,  Sponsoring  Małgorzaty Szumowskiej a także nominowane do Oscara  W ciemności  Agnieszki Holland.    Program festiwalu obejmował wydarzenia  czysto filmowe  - czyli projekcje startujących w nim filmów jak i te z pogranicza kinematografii i spotkania z ich twórcami a także koncerty, pokazy kaskaderskie.    Bez zadęcia        Myślę, że Tarnowska Nagroda Filmowa jest imprezą bardzo specyficzną, pewnie dlatego tak popularną     Łukasz Majewski    - Myślę, że Tarnowska Nagroda Filmowa jest imprezą bardzo specyficzną, pewnie dlatego tak popularną – mówi Łukasz Maciejewski. - To w zasadzie festiwal lokalny, ale przez swój niezwykły klimat i całkowity brak zadęcia, cieszący się uznaniem zarówno branży filmowej jak i publiczności.    W poprzednich latach laureatami Tarnowskiej Nagrody Filmowej byli m.in.: Andrzej Wajda i  Kroniki miłosne , Krzysztof Kieślowski i  Krótki film o miłości , aż trzykrotnie Krzysztof Krauze z filmami:  Mój Nikifor ,  Dług  i  Gry uliczne , Dorota Kędzierzawska i  Wrony , Małgorzata Szumowska i  33 sceny z z życia , Robert Gliński i  Wszystko, co najważniejsze .    Warto tez podkreślić, iż Wojciech Smarzowski nie po raz pierwszy został laureatem Tarnowskiej Nagrody Filmowej - w 2010 roku również wygrał festiwal, za sprawą filmu  Dom zły .    kob//gak
 Najlepsza praca świata  jednak pełna wad?                                              Pamiętacie  najlepszą pracę świata  na australijskiej wysepce, o którą ubiegało się 35 tysięcy osób? Zwycięzca rekrutacji, Ben Southall mówi, że wcale nie było jak w raju: musiał pracować non stop, rzuciła go dziewczyna i poparzyła meduza.                     Ogłoszenie o  pracę marzeń  pojawiło się w maju 2009 roku. Chodziło o opiekę nad wyspą Hamilton u wybrzeży Australii. Media opisywały ofertę jako  najlepszą pracę świata , a o posadę ubiegało się 35 tysięcy osób.    Wygrał 37-letni wówczas Ben Southall z Wielkiej Brytanii. Przez 6 miesięcy zajmował się pracą na wyspie: nurkował, jeździł na nartach wodnych, karmił zwierzęta i pisał bloga. Wszystko za 70 tysięcy funtów. Southall mówi jednak, że to najbardziej wymagająca posada w jego życiu.                Najlepsza praca na świecie                                 Masz już dosyć siedz...                                                        czytaj dalej  »         Wywiady i meduzy    Ben bez przerwy musiał udzielać wywiadów i przyjmować redakcje telewizyjne z całego świata. - Nie miałem czasu dla siebie - żali się. Jakby tego było mało, groźnie poparzyła go jedna z najniebezpieczniejszych meduz na świecie. Bena rzuciła też dziewczyna, nie mogąc znieść rozłąki z ukochanym.    Southall na tyle dobrze wykonywał jednak swoje obowiązki, że pracodawca zapewnił mu kolejne zlecenie w Australii. Brytyjczyk mieszka obecnie w Brisbane w stanie Queensland.   jk//gak/k
Chciał polecieć samolotem z 19 kotami                                              44-letni Amerykanin usiłował na lotnisku w Rzymie wsiąść do samolotu lecącego do Nowego Jorku z 19 kotami. Pozwolono mu wziąć tylko cztery, więc pozostałe porzucił.                           Strefa bez dzieci . Nowy pomysł linii lotniczych                                 Niespokojne, hałaśli...                                                        czytaj dalej  »        Włoskie media podały we wtorek, że na lotnisku Fiumicino pasażer wywołał alarm bombowy zostawiwszy w terminalu torbę, w której były między innymi rzeczy dla kotów. Porzucony bagaż został sprawdzony przez saperów po uprzednim ogłoszeniu stanu pogotowia, ale na tym nie skończyły się problemy. Okazało się bowiem, że właściciel torby zgłosił się do odprawy z 19 kotami, wywołując kolosalne zdumienie personelu lotniska.     Porzucił 15 kotów   Linie lotnicze odmówiły przyjęcia go na pokład z taką liczbą czworonogów w specjalnych klatkach i zgodziły się na to, by wsiadł do samolotu z czterema kotami. Piętnaście pozostałych mężczyzna porzucił przed lotniskowym terminalem, nie troszcząc się o to, co z nimi się stanie. Następnie wsiadł do samolotu i odleciał do USA.    Koty trafiły do krajowego urzędu ds. ochrony zwierząt i od razu do schroniska, gdzie będą czekać na nowych właścicieli.    Policja z Fiumicino prowadzi postępowanie w tej sprawie. Amerykańskiemu pasażerowi grozi odpowiedzialność karna za znęcanie się nad zwierzętami i wywołanie alarmu.   jak//bgr
Przed Tałdykorganem: obity Trałka, rozbity rywal                                              Piłkarze poznańskiego Lecha otrzymali wizy i zgodnie z planem w środę rano mogą polecieć do Kazachstanu. W Poznaniu zostanie Łukasz Trałka, który z powodu kontuzji nie zagra z Żetysu. Rywal Lecha przegrał tymczasem w lidze aż 1:5.                          Rumak dostał  trzy lata                                 Szkoleniowiec Lecha ...                                                        czytaj dalej  »        Nowy pomocnik Lecha Poznań w pierwszym meczu z Żetysu Tałdykorgan doznał kontuzji mięśnia czworogłowego i opuścił boisko już w 54. minucie. Uraz Łukasza Trałki okazał się na tyle poważny, że nie wiadomo czy zdąży się on wykurować na ewentualne mecze II rundy eliminacyjnej.  - W Kazachstanie będziemy musieli poradzić sobie bez Łukasza. Szkoda, że go zabraknie, bo jest dla nas cennym zawodnikiem, ale takie sytuacje się po prostu zdarzają. Poza tym w składzie mamy piłkarzy, którzy będą go w stanie zastąpić - uważa II trener Lecha Poznań Jerzy Cyrak.   Do Tałdykorganu nie pojedzie także Siergiej Kriwiec, który podpisał dziś kontrakt z chińskim  Jiangsu Sainty.           Od meczu dzieli ich 5500 kilometrów i... procedury                                 Nie tylko 5500 kilom...                                                        czytaj dalej  »        Żetysu na piątkę   Ostatni ligowy pojedynek Żetysu pokazał, że czwartkowy rywal "Kolejorza" jest w słabej dyspozycji. Podopieczni Slobodana  Krcmarevicia przegrali na własnym boisku aż 1:5 z Szachtiorem Karaganda. Jedyna bramke dla gospodarzy zdobył  Miloš Mihajlov . Z  jedenastoma punktami na koncie Żetysu zajmuje przedostatnie miejsce w tabeli ekstraklasy kazachskiej.      Mecz Żetysu Tałdykorgan - Lech Poznań odbędzie się w czwartek o godz. 14:00. Na własnym boisku górą był "Kolejorz", który wygrał 2:0.
Armstrong spędził karierę na dopingu? Koledzy pogrążają mistrza                                              Ten proces może się skończyć upadkiem wielkiej legendy. Lance Armstrong oficjalnie oskarżony przez Amerykańską Agencję Antydopingową (USADA) o stosowanie dopingu w latach 1996-2011 ma przeciwko sobie byłych zawodników z drużyny i byłego trenera. Jego adwokaci argumentują jednak, że cała sprawa to  nieczysta gra . Śledztwa nie chcą, ale na razie sąd ich pozew w tej sprawie odrzucił.                    Pod koniec czerwca USADA formalnie oskarżyła Armstronga o to, że przez  całą karierę stosował zabronioną erytropoetynę (EPO), transfuzje krwi,  testosteron, kortyzon oraz hormon wzrostu i że namawiał innych kolarzy  do stosowania dopingu.        Czwartek  Wielkiej Pętli  pod znakiem dopingu. Etap dla Niemca                                 Niemiec Andre Greipe...                                                        czytaj dalej  »         Lance musi się bronić   Prawnicy kolarza - jednego z najpopularniejszych sportowców za Oceanem i ikony kolarstwa szosowego - zaczęli działać natychmiast i 9 lipca złożyli pozew do sądu przeciw USADA, w którym utrzymują, że agencja - wszczynając przeciwko kolarzowi kolejne postępowanie - naruszyła prawo.  Te toczyły się przeciwko niemu kilka razy od 2001 roku. Amerykaninowi nigdy jednak nie odowodniono winy. W poniedziałek sąd oddalił jednak pozew prawników Armstronga z powodu uchybień formalnych. Teraz mają oni 20 dni na jego uzupełnienie.   Koledzy pogrążają   Agencja na oskarżenie Armstronga zdecydowała się cztery miesiące po umorzeniu przez prokuraturę w Los Angeles śledztwa przeciwko siedmiokrotnemu zwycięzcy Tour de France. Zostało ono wszczęte w 2010 roku na wniosek byłego kolegi Armstronga z grupy US Postal Service i również świetnego kolarza - Floyda Landisa. Ten zarzucił mu regularne korzystanie z zabronionych środków. O to samo oskarżył lidera ekipy również inny jego były partner - Tyler Hamilton.  &lt;              Rozgrzeszeni za doping Contadora                                 Upiekło się duńskiej...                                                        czytaj dalej  »        p&gt;  Zdaniem holenderskiego dziennika "De Telegraaf", najnowsze oskarżenia także opierają się na zeznaniach byłych kolegów Armstronga. Według gazety, George Hincapie (BMC), Levi Leipheimer (Omega Pharma), Christian Vande Velde oraz David Zabriskie (obaj Garmin) przyznali też, że sami stosowali zabronione środki. Wszyscy startują w obecnej edycji Tour de France.  "De Telegraaf" zaznaczył, że cała czwórka zostanie zdyskwalifikowana przez USADA, ale dopiero po zakończeniu sezonu i tylko na okres sześciu miesięcy. Łagodny wymiar kary ma być swego rodzaju nagrodą za złożenie zeznań obciążających Armstronga. Agencja tych nazwisk jednak nie potwierdziła, tłumacząc, że nie chce, by wywierano na nich jakąkolwiek presję.   Zemsta? Armstronga nigdy nie złapano   Armstrong i jego prawnicy twierdzą, że postępowanie USADA jest osobistą vendettą jej szefa, Travisa Trygarta, który z niejasnych przyczyn za cel postawił sobie zniszczenie człowieka mającego na koncie triumf nad rakiem i niebywałe sukcesy sportowe.  &lt;                               p&gt;  W 80-stronicowym pozwie stwierdzono m.in., że USADA narusza prawo do sprawiedliwego procesu, a nawet, że sprawa Armstronga jest już poza jej jurysdykcją. Zdaniem prawników kolarza postępowanie agencji nie ma nic wspólnego z poszukiwaniem prawdy.  Sędzia prowadzący sprawę, po zapoznaniu się z dokumentami przedstawionymi przez agencję, stwierdził, że w złożonym przez obrońców kolarza dokumencie mnóstwo jest informacji, które "mogą poruszyć opinię publiczną", ale brakuje w nim solidnej argumentacji prawnej.  Mimo licznych zarzutów, żadna z przeprowadzonych u Armstronga ponad 500 kontroli dopingowych nie dała wyniku pozytywnego. On sam zawsze stanowczo odrzucał wszelkie oskarżenia o stosowanie niedozwolonych środków.  Lance Armstrong zaczął swoją wielką karierę w 1993 roku od zdobycia mistrzostwa świata w kolarstwie szosowym ze startu wspólnego. W 1996 roku zdiagnozowano u niego raka jądra. Po dwóch operacjach i czterech seriach chemioterapii zawodnik wrócił do sportu dwa lata później i w 1999 roku po raz pierwszy triumfował w Tour de France. "Wielką pętlę" zdobył potem jeszcze sześć razy z rzędu.
Eusebio po zabiegu w poznańskim szpitalu                                              Legenda futbolu, 70-letni Eusebio, który podczas mistrzostw Europy przebywa razem z reprezentacją Portugalii w Opalenicy, trafił w nocy z soboty na niedzielę do poznańskiego szpitala przy ul. Szwajcarskiej gdzie przeszedł koronarografię.                    - Eusebio trafił do nas w samym środku nocy o godz. 1:00 z podejrzeniem zawału serca. Został przewieziony ze szpitala w Nowym Tomyslu. Natychymiast wykonano na nim zabieg koronarografii. Zabieg wykonywał ordynator, dr Marek Słomczyński. Zabieg przebiegł nawet bardzo pomyślniew standardowym czasie ok. 40 min. Rezultaty są względnia pozytywne dla pacjenta i z kardiologicznego punktu widzenia określa się to formułką,że stan pacjenta jest stabilny- mówi Stanisław Rusek, rzecznik Szpitala Miejskiego im. J. Strusia w Poznaniu.   Dobry duch drużyny   - Eusebio jest symbolem portugalskiego footbalu i naszego kraju. To niesamowite obserwować jak ludzie z całego świata szanują go i wzorują się na nim. Jest wspaniałym ambasadorem portugalskiej drużyny i jego obecność jest dla nas bardzo ważna. Mamy nadzieję, że będzie z nami przez wiele lat, w zdrowiu i z tą samą wspaniałą osobowością co zawsze – napisał w oświadczeniu Portugalskiej Federacji Piłki nożnej, Gilberto Madail, wieloletni prezydent federacji.   Na wszelki wypadek   Portugalska Federacja Piłkarska na swojej stronie opublikowała komunikat dotyczący stanu zdrowia. Po wstępnych konsultacjach z lekarzami z Lizbony, zalecono Eusebio, by na wszelki wypadek udał się do szpitala na dodatkowe badania - napisano w oświadczeniu.  Legendarny piłkarz, z powodu problemów z sercem był hospitalizowany pod koniec 2011 roku.   Czarna Pantera   Eusebio da Silva Ferreira urodził się w 1942 roku w stolicy Mozambiku, który był ówczesną kolonią portugalską. To jeden z najbardziej utytułowanych piłkarzy w historii swojego kraju. Grał w reprezentacji, która zdobyła brązowy medal mistrzostw świata w 1966 roku, podczas których zdobył 9 bramek zdobywając tym samym tytuł króla strzelców. Był nazywany „czarną panterą” lub „czarną perłą”. Zdobył "Złotą Piłkę" w plebiscycie "France Football" w 1965 roku. W reprezentacji wystąpił w 64 meczach uzyskując 41 goli. Dziesięciokrotnie z Benfiką Lizbona sięgnął po tytuł mistrza Portugalii.
Państwowe spółki omijają kominówki                                               Spółki kontrolowane przez Skarb Państwa coraz częściej omijają ustawę kominową. Lista szefów, którzy otrzymują nawet 70 tys. zł miesięcznie z tytułu umów cywilno-prawnych, coraz bardziej się wydłuża. Są już na niej m.in. PKP SA, PKP PLK, PGE i Enea - pisze  Dziennik Gazeta Prawna .                    Ustawa kominowa ogranicza wynagrodzenia szefów spółek państwowych do sześciokrotności średniej pensji brutto w sektorze przedsiębiorstw, czyli ok. 22 tys. zł.  Tyle, że wielkie firmy znalazły sposób, jak to ominąć i to za przyzwoleniem  Ministerstwa Skarbu Państwa i innych resortów.  Wystarczy, że rada nadzorcza spółki zgodzi się na ominięcie ustawy kominowej, a prezes założy działalność gospodarczą i z  własnej kieszeni kupi ubezpieczenie odpowiedzialności cywilnej z tytułu zarządzania spółką.   Problem z kadrą menedżerską?                           Nowak wpuszcza  świeże powietrze . Finansiści w PKP                                 Jakub Karnowski jako...                                                        czytaj dalej  »         Dzięki temu wynagrodzenia wzrosły w PKP SA, spółce  matce na kolei, oraz w PKP Polskich Liniach Kolejowych, firmie odpowiedzialnej m.in. za program  modernizacji torów. Problem w tym, że - jak pisze "Dziennik Gazeta Prawna" - PKP PLK kompletnie nie radzi sobie z  inwestycjami i grozi jej zwrot sporej części unijnych dotacji.  - Pozyskanie odpowiedniej kadry menedżerskiej z wynagrodzeniem  określonym w ustawie kominowej było zadaniem trudnym do zrealizowania - przekonuje Mikołaj Karpiński, rzecznik resortu transportu.  139 tys. zł miesięcznie dla trzyosobowego zarządu PKP SA  pozwoliło - jak wylicza DGP - ściągnąć Jakuba Karnowskiego, byłego szefa PKO TFI, oraz  Piotra Ciżkowicza z Ernst &amp; Young.    Pozyskanie odpowiedniej kadry menedżerskiej z wynagrodzeniem określonym w ustawie kominowej było zadaniem trudnym do zrealizowania    Mikołaj Karpiński, rzecznik resortu transportu    W PKP PLK kontrakt otrzymał Jacek Kałłaur, były szef kadr w  Telekomunikacji Polskiej, oraz Bogumiła Chlebicka, kiedyś członek  zarządu TP Invest, spółki zależnej od Telekomunikacji Polskiej.   Milionowa pensja    Spośród ponad dwustu spółek nadzorowanych przez MSP i objętych ustawą  kominową kontrakty menedżerskie dla kadry zarządzającej wprowadzono w  czterech firmach.  To PGE i Enea z sektora energetycznego, Gaz-System  zarządzający infrastrukturą przesyłową oraz Huta Cynku Miasteczko  Śląskie.  Dzięki temu ruchowi były już szef PGE Tomasz Zadroga mógł w  2010 r. zarobić 1,5 mln zł. Na wyższe apanaże może liczyć kierujący Eneą  Maciej Owczarek.
 Nie chodzi o osobę, tylko o to, co zostało zrobione                                               Gwiazdy Dobroczynności rozdane. Nagrody przyznawane ludziom biznesu i kultury za działalność charytatywną zostały wręczone w Warszawie. Wśród nagrodzonych jest między innymi prezes fundacji TVN  Nie jesteś sam , Bożena Walter.                    Nagrodę Bożenie Walter wręczała na gali Agata Młynarska. - To dla mnie wielki zaszczyt i wielki honor zaprosić na scenę tegoroczną laureatkę - powiedziała dziennikarka, która dwa lata temu została wyróżniona tytułem Honorowej Gwiazdy Dobroczynności.           Dziękuję za wyróżnienie, na które na pewno nie zasługuję                                  - Dziękuję serdeczni...                                                        czytaj dalej  »        Dzięki Bogu...    - Myślę, że tu nie chodzi o osobę, tylko o to, co zostało zrobione - skomentowała nagrodzona. Prezes fundacji TVN tłumaczyła, że gdyby nie pomoc telewizji w propagowaniu jej działań i namawianiu do szczodrości, organizacja nie byłaby tak skuteczna. - Dzięki Bogu udało mi się to zrobić, bo dzięki Bogu udało mi się zostać prezesem fundacji TVN  Nie jesteś sam . Gdyby nie telewizja, gdyby nie możliwości, jakie ta telewizja daje, to na pewno fundacja nie miałaby takich sukcesów - mówiła Bożena Walter.    Gwiazdy Dobroczynności to wyróżnienia, których celem jest zwrócenie uwagi ludzi na potrzebę działań dobroczynnych, a zaangażowanie społeczne Gwiazdy jest wzorem, który może być impulsem na rzecz działania innych.    Konkurs o tytuł  Gwiazdy Dobroczynności  organizowany jest przez Akademię Rozwoju Filantropii w Polsce.   ktom/tr
W strugach deszczu najszybszy Hamilton                                               Za nami deszczowy piątek na torze Silverstone. Najlepiej w sprawdzianach przed Grand Prix Wielkiej Brytanii wypadł Lewis Hamilton - trzeci w premierowej sesji i najlepszy w popołudniowej sesji.                         Wielka Brytania podczas tego weekendu żyje nie tylko finałami Wimbledonu - najszybsze bolidy świata pomkną w niedzielę po słynnym torze Silverstone na granicy hrabstw Northamptonshire i Buckinghamshire.  Jazda podczas obu sesji treningowych była znacznie utrudniona z powodu padającego, czasami ulewnie deszczu.  Najszybszy w niekorzystnych warunkach był najpierw francuski kierowca Lotusa, Romain Grosjean (1:56.827 s.). Wyprzedził o prawie 0,3 sekundy Australijczyka Daniela Ricciardo z Toro Rosso i lidera McLarena Lewisa Hamiltona. Dopiero na 11. miejscu uplasował się mistrz świata, Sebastian Vettel.   Najszybszy u siebie        Druga sesję zdominował jeżdżący u siebie Lewis Hamilton z McLarena, który jedno okrążenie toru Silversone przejechał w piątek najszybciej z całej stawki - w czasie 1.56,345.  Tak jak kilka godzin wcześniej, wietrzna pogoda i mżawka skomplikowała jazdę najlepszym. Dopiero dziesiąty był Fernando Alonso z Ferrari, a Vettel nawet wypadł poza czołową "10".  Z trudnymi warunkami nie poradził sobie zwłaszcza Brazylijczyk Bruno Senna. Kierowca Williamsa wypadł na zakręcie z toru i tyłem bolidu uderzył w barierę  ochronną.  Ostatnia sesja treningowa rozpocznie się w sobotę o godz. 11.
Niemcy uzgodnili ratyfikację paktu fiskalnego                                              Niemiecki rząd uzgodnił z opozycją warunki ratyfikacji unijnego paktu fiskalnego o wzmocnieniu dyscypliny finansowej - poinformowali przywódcy opozycyjnej socjaldemokracji i Zielonych. Bundestag ma głosować nad paktem 29 czerwca.                         Merkel chce kontroli nad bankami                                 Kanclerz Niemiec Ang...                                                        czytaj dalej  »        Według szefa frakcji Zielonych Juergena Trittina chadecko-liberalny rząd w Berlinie zobowiązał się do podjęcia konkretnych działań w kierunku wprowadzenia w krajach UE podatku od transakcji finansowych możliwie do końca 2012 r.  Uzgodniono również pakiet działań służących pobudzeniu wzrostu gospodarczego w krajach dotkniętych kryzysem zadłużenia oraz zwiększeniu zatrudnienia, szczególnie wśród młodych ludzi. "Rząd zrozumiał, że czasy zaciskania pasa minęły" - powiedział Trittin dziennikarzom po zakończeniu negocjacji w Urzędzie Kanclerskim.  Ratyfikacja paktu fiskalnego UE przez Niemcy wymaga zgody większości 2/3 posłów Bundestagu, dlatego chadecko-liberalna koalicja rządząca musiała zabiegać o głosy partii opozycyjnych.
Przeciek ws. cząstki Higgsa. CERN: awaria techniczna                                              Na dzień przed ogłoszeniem informacji, że naukowcom udało się odnaleźć cząstkę atomu, która może być bozonem Higgsa, w internecie pojawił się film, który obwieszczał istnienie  boskiej cząstki . Jeszcze przed oficjalnym komunikatem CERN.                          Mamy mocne dowody na to, że coś tam jest. Określenie jej właściwości zajmie nam jednak trochę czasu.    rzecznik prasowy CERN Joe Incandela    Konferencja, na której zostało ujawnione odkrycie odbywa się dzisiaj w Genewie. Informacje o nowych ustaleniach były pilnie strzeżone, co dodatkowo podsycało plotki na ten temat w mediach.  Dzień wcześniej jednak pojawiło się wideo z wywiadem, w którym rzecznik prasowy Centrum Joe Incandela potwierdza odkrycie. - Mamy mocne dowody na to, że coś tam jest. Określenie jej właściwości zajmie nam jednak trochę czasu - przekonywał w materiale rzecznik.  - Możemy zobaczyć, że rozpada się na dwa fotony, co mówi nam, że to bozon, i wiemy, jej masa jest około 100 razy większej od masy protonu. I to jest bardzo istotne - dodał Incandela. - To może być  jedno z największych odkryć w ciągu ostatnich 30 lub 40 lat - podsumował rzecznik.   Awaria techniczna   Wideo to zostało niemal natychmiast usunięte z sieci. Jak tłumaczył oficer prasowy CERN, wideo ukazało się w internecie w wyniku awarii technicznej. Dodał również, że nie było to jedyne nagranie, ponieważ laboratorium przygotowało kilka takich filmów z wyprzedzeniem.  CERN regularnie udostępnia nagrania, w których naukowcy tłumaczą zawiłości fizyki. Jednym z nich jest materiał, w którym wyjaśnione zostało, co to właściwie jest "bozon Higgsa".                 "Święty Graal"   Poszukiwania cząstki Higgsa trwają od kilku dekad. Bozon to "święty  Graal" fizyki. Bozon Higgsa jest ostatnim elementem teorii zwanej Modelem  Standardowym. Ów model to opis cząstek, z których zbudowany jest  Wszechświat, a także sił, które tymi cząstkami rządzą. Bez bozonu Higgsa  model pozostaje niekompletny - to bardzo ważny element układanki,  którego wciąż brakuje. Bozon ma bowiem odpowiadać za to, że otaczająca  nas materia posiada masę.   Wielki Zderzacz Hadronów   Odkrycie bozonu będzie również wielkim sukcesem Wielkiego Zderzacza  Hadronów. Urządzenie kosztowało ok. 10 miliardów dolarów. Zderzacz to  tunel o długości 27 kilometrów leżący pod ziemią, w pobliżu ośrodka CERN  na granicy francusko-szwajcarskiej.  Naukowcy rozpędzają w nim mniejsze od atomów cząstki niemal do  prędkości światła. Potem zderzają strumienie tych cząstek i analizują  wyniki kolizji.  Budowę Wielkiego Zderzacza Hadronów uzasadniano od początku właśnie  potrzebą znalezienia bozonu Higgsa, chociaż prowadzone są w nim także  inne badania.
George Zimmerman, oskarżony o zabójstwo nieuzbrojonego czarnoskórego nastolatka, wyszedł w piątek z aresztu w Sanford na Florydzie za kaucją w wysokości miliona dolarów - poinformowała rzeczniczka miejscowego szeryfa. Prawo na Florydzie pozwala na wyjście na wolność po wpłaceniu 10 proc. kaucji.                    To druga kaucja, jaką sąd wyznaczył Zimmermanowi. Wysokość pierwszej sąd ustalił na 150 tys. dolarów. Oskarżony w czerwcu powrócił za kratki, kiedy okazało się, że wraz z żoną w trakcie rozprawy w kwietniu zataił, że przez założoną stronę internetową wpłynęło na ich konto 135 tys. dolarów.                            Sąd żąda miliona od Zimmermana                                 Sąd w USA wyznaczył ...                                                        czytaj dalej  »        Były to datki od osób, które odpowiedziały na apel zamieszczony w internecie i przekazały fundusze za opłacenie prawników. Shellie Zimmerman twierdziła, że małżeństwo ma ograniczone możliwości finansowe, gdyż on studiuje i nie pracuje. Kobieta została później oskarżona o składanie fałszywych zeznań i trafiła do aresztu.   Zastrzelił nastolatka. Twierdzi, że w obronie własnej   28-letni George Zimmerman w lutym zastrzelił w Sanford na Florydzie czarnoskórego 17-latka Trayvona Martina. Dość długo pozostawał na wolności, gdyż policja przyjęła jego wyjaśnienie, że działał w obronie własnej. Do zdarzenia doszło na prywatnym osiedlu, które uzbrojony Zimmerman patrolował jako ochotnik.  Zabójstwo nieuzbrojonego nastolatka wywołało masowe protesty czarnoskórych Amerykanów. Pojawiły się zarzuty, że powodem działania Zimmermana były uprzedzenia rasowe. Oskarżonemu grozi kara dożywotniego więzienia.  George Zimmerman utrzymuje, że jest niewinny i powołuje się na obowiązujące na Florydzie (i w 24 innych stanach USA) prawo, czyli tzw. ustawę "Stand Your Ground" (ang. Nie ustępuj), zezwalającą na użycie broni palnej w sytuacji zagrożenia życia lub zdrowia.
- To było świetne doświadczenie. Nigdy wcześniej nie udało mi się dojść do półfinału turnieju Wielkiego Szlema, więc jestem szczęśliwa, że turniej na kortach Wimbledonu tak się potoczył. To było wspaniałe uczucie stać na korcie centralnym w ostatnim meczu kobiecej części rywalizacji - mówi o swoim ostatnim wyczynie Agnieszka Radwańska. A co myśli o grze swojej pogromczyni Serenie Williams? - To ciągle wielka zawodniczka. Może kiedy skończy karierę będzie mi łatwiej - śmieje się krakowianka.                     Po finałowej porażce z Amerykanką Agnieszka Radwańska pojechała na turniej WTA do Palermo. Ze względów zdrowotnych nie weźmie jednak w nim udziału, ale stawiła się na konferencji prasowej przed startem rywalizacji.                Radwańska poprowadzi Polaków w Londynie                                 Agnieszka Radwańska ...                                                        czytaj dalej  »        Dziennikarze pytali naszą zawodniczkę nie tylko o najbliższe plany, ale o to, co wydarzyło się w ostatnich dwóch tygodniach w Londynie. - Zawsze lubiłam grać na trawie. Mam z niej dobre wspomnienia, bo wygrałam przecież juniorski Wimbledon - odpowiadała 23-letnia tenisistka pytana o swoje wrażenia po ostatnim turnieju.  A jak zapamiętała finałowy mecz z Sereną Williams? - To było doskonałe doświadczenie. Kiedy zaczynasz grać w turnieju, zawsze chcesz dojść do finału, ale ja nigdy nie byłam nawet w półfinale Wilekiego Szlema. Byłam więc bardzo szczęśliwa, że tak się potoczył ten turniej. To było wspaniałe uczucie stać na korcie centralnym w ostatnim meczu kobiecej części turnieju - mówiła krakowianka.   "Ciągle dużo do poprawienia"       Ukłony dla Radwańskiej. Prasa: zagrała pięknie                                  Brytyjska prasa komp...                                                        czytaj dalej  »        O swojej rywalce też wypowiadała się w samych superlatywach. - Myślę, że ona jest wielką zawodniczką, wielkim zwycięzcą. Po poważnej chorobie nadal gra świetny tenis i wciąż może wygrywać. Właśnie to pokazała - komplementowała Williams. Trochę mniej serio dodała po chwili: - Mam nadzieję, że kiedy ona skończy karierę mnie będzie trochę łatwiej.  A bardziej poważnie powtarzała, że wciąż ma dużo do zrobienia i poprawienia w swojej grze. - Zawsze można coś poprawić. W moim przypadku wciąż jest wiele takich rzeczy i będą starała się to robić - zapewniała.
PO i PiS utknęły. Przez Euro?                                              Platforma Obywatelska oraz Prawo i Sprawiedliwość ani nie straciły, ani nie zyskały wyborców. Nie zmienił się także lider na lewicy, choć zanotował mały spadek poparcia - wynika z najnowszego sondażu poparcia dla partii politycznych Millward Brown SMG/KRC dla  Faktów TVN .                     Na pytanie, na którą partię respondent zagłosowałaby, gdyby wybory parlamentrarne odbywały się dzisiaj, prawie jedna trzecia badanych (32 proc.) wskazała partię rządzącą, a PiS wybrało 26 proc. To dokładnie takie same wyniki, jak w poprzednim sondażu SMG/KRC dla "Faktów TVN" z początku czerwca.  Lepszy wynik w porówaniu do wcześniejszego badania odnotował koalicjant rządzącej partii czyli PSL. W najnowszym sondażu na ludowców zagłosowałoby 9 proc. badanych. To wzrost o 4 punkty procentowe.   Na lewicy bez zmian         SLD liderem na lewicy. PO z przewagą 6 punktów                                 Choć emocje piłkarsk...                                                        czytaj dalej  »        W porównaniu do ostatniego sondażu nie zmienił się też lider na lewicy. Jest nim SLD, ale partii Leszka Millera spadło nieco poparcie. Dzisiaj na Sojusz głosowałoby 10 proc. respondentów. To spadek o 1 punkt procentowy.  Kolejny raz spadek poparcia odnotowuje Ruch Palikota, a jeszcze w maju był liderem na lewicy. W najnowszym sondażu na tę partię zagłosowałoby 6 proc. badanych. To spadek w stosunku do ostaniego sondażu o 3 punkty procentowe.  Wzrost o 1 punkt proc. zanotowała Solidarna Polska. Gdyby wybory odbyły się dzisiaj, głosowałoby na nią 4 proc. badanych. Najsłabiej w sondażu wypadła Polska Jest Najważniejsza. Wśród uczestników najnowszego sondażu nikt nie zadeklarował chęci głosowania na tę partię. W poprzednim sondażu PJN zanotowała poparcie na poziomie 1 proc.  Sondaż został zrealizowany 27 czerwca przez Millward Brown SMG/KRC dla "Faktów TVN" na reprezentatywnej próbie ogólnopolskiej telefonów stacjonarnych i komórkowych 1007 osób.
Ruszył 69. Tour de Pologne. Włoch pierwszym liderem                                              Już po raz 69. kolarze ruszyli dookoła Polski. Pierwszym liderem został Włoch z ekipy Liquigas - Moreno Moser. Przez kolejne sześć dni uczestnicy pokonają ponad 1100 kilometrów.                    Pierwszy etap touru prowadził z Karpacza do Jeleniej Góry i liczył 179,5 kilometra.  Na 16. kilometrze od peletonu odłączyła się grupa pięciu uciekinierów. Szybko wypracowali sobie przewagę sięgającą dziewięciu minut i zgarnęli punkty na premiach górskich oraz jedynej lotnej.            Tour de Pologne 2012                                                                          Fot. Maciej Kulczyński/PAP                                                                                      Tour de Pologne 2012                                                                          Fot. Maciej Kulczyński/PAP                                                                                      Tour de Pologne 2012                                                                          Fot. PAP/Maciej Kulczyński                                                                                      Tour de Pologne 2012                                                                          Fot. Maciej Kulczyński/PAP                                                                                      Tour de Pologne 2012                                                                          Fot. Maciej Kulczyński/PAP                                                                                      0001-foto.pl_plik_12710175.jpg                                                                          Fot. Maciej Kulczyński/PAP                                                                                      Włoch Moser Moreno wygrywa 1. etap Tour de Pologne                                                                          Fot. Maciej Kulczyński/PAP                                                                                      Moser Moreno zwycięzcą 1. etapu Tour de Pologne                                                                          Fot. Maciej Kulczyński/PAP                                                                                      Moser Moreno zwycięzcą 1. etapu Tour de Pologne                                                                          Fot. Maciej Kulczyński/PAP                                                                                                                                                              Debiut-marzenie   Sytuacja zmieniła się na kilka kilometrów przed metą.  Na długim zjeździe zaczęły tworzyć się większe i mniejsze grupy czołowe. Atakował Francuz Christophe Le Mevel (Garmin), a potem Rosjanin Aleksander Kołobniew (Katiusza), któremu zabrakło do sukcesu kilkuset metrów.  Ostatecznie zwyciężył jednak Moreno Moser, 22-latek z Trydentu, rozpoczynający w tym sezonie karierę zawodową. Drugi był Polak Michał Kwiatkowski z grupy Omega-Quick Step. Na najniższym stopniu podium w Jeleniej Górze stanął Holender Lars Boom z Rabobanku.       1. Moreno Moser (Włochy/Liquigas-Cannondale)          4:32.53  2. Michał Kwiatkowski (Polska/Omega-Quick Step)  3. Lars Boom (Holandia/Rabobank) 4. Fabian Wegmann (Niemcy/Garmin-Barracuda) 5. Manuele Mori (Włochy/Lampre-ISD) 6. Jan Bakelants (Belgia/Radioshack-Nissan) 7. Giovanni Visconti (Włochy/Movistar)                              8. Matti Breschel (Dania/Rabobank)                               9. Michał Gołaś (Polska/Omega Pharma-Quick Step)                 10. Martin Elmiger (Szwajcaria/AG2R)      wszyscy ten sam czas ... 22. Marek Rutkiewicz (Reprezentacja Polski) 30. Rafał Majka (Team Saxo Bank)                  ten sam czas 45. Jarosław Marycz (Team Saxo Bank)           strata 1.13 min 52. Łukasz Bodnar (Reprezentacja Polski) 68. Maciej Bodnar (Liquigas-Cannondale) 70. Przemysław Niemiec (Lampre-ISD) 73. Bartosz Huzarski (Reprezentacja Polski) 78. Paweł Cieślik (Reprezentacja Polski)          ten sam czas 94. Tomasz Marczyński (Vacansoleil)                       3.51 95. Karol Domagalski (Caja Rural)         101. Damian Walczak (Reprezentacja Polski)         ten sam czas 128. Mateusz Taciak (Reprezentacja Polski)                12.20 129. Bartłomiej Matysiak (Reprezentacja Polski) 147. Tomasz Kiendyś (Reprezentacja Polski)         ten sam czas 148. Adrian Kurek (Utensilnord Named)                     13.54 163. Jacek Morajko (Vacansoleil)                   ten sam czas    Wyniki 1. etapu kolarskiego Tour de Pologne z Karpacza do Jeleniej Góry (179,5 km)
Starski: Między tymi dwoma filmami rozegra się walka                                              Namówienie polskich filmowców na podzielenie się własnymi typami w kwestii oscarowych faworytów, graniczy z cudem. Większość tłumaczy się nieznajomością filmów lub niechęcią do samej imprezy, nie zawsze będącej synonimem wybitności laureatów. Nam jednak udało się przekonać kilku z nich, w tym jednego jednego laureata Oscara i jednego nominowanego do tej nagrody, by zdradzili swoje typy.                     Allan Starski, laureat Oscara za scenografię do „Listy Schindlera” Stevena Spielberga, członek Amerykańskiej Akademii Filmowej:         Merci beaucoup  z głębi francuskiego serca                                  Artysta  ...                                                        czytaj dalej  »        W tym roku tak się akurat złożyło, że filmy nominowane w głównych kategoriach, prezentują dość wysoki, jednolity poziom. Oczywiście nie jest tajemnicą, że za faworyta uchodzi  Artysta , i mnie również on się podoba, bardzo bym jednak chciał, by wygrał  Hugo i jego wynalazek  Martina Scorsese, bo dla mnie to film kompletny. Ze wspaniałą scenografią, kostiumami, do tego ze świetnie wykorzystaną techniką 3D. Nowoczesność nie zawsze okazuje się cnotą ale w tym wypadku właśnie tak się dzieje.        W najbardziej interesującej nas kategorii, film nieanglojęzyczny wszyscy kibicujemy - jak wiadomo - Agnieszce Holland. Widziałem jednak irańskie  Rozstanie  i muszę powiedzieć, że to naprawdę bardzo dobre kino – szlachetne, dalekie od polityki ale świetne i wzruszające. Wygrać więc nie będzie łatwo, myślę, że szanse są bardzo wyrównane i to między tymi dwoma filmami rozegra się walka.    Allan Starski    Z drugiej strony życzyłbym też wreszcie Oscara  Harry'emu Potterowi , bo nigdy go jeszcze nie dostał a w pełni na to zasługuje. Natomiast jeśli mowa o kostiumach, jestem pod wrażeniem strojów w słabym, niestety, filmie Madonny  W.E . To dwuwątkowa opowieść, a mnie chodzi o część opowiadającą o związku Edwarda VIII I Wallis Simpson. Naprawdę świetne kostiumy, zwłaszcza Wallis Simpson.    W kategorii: najlepsze zdjęcia, kibicuję rzecz jasna Januszowi Kamińskiemu i życzę mu trzeciego Oscara, ale moim zdaniem tym razem bezkonkurencyjny jest Emannuel Lubezki za  Drzewo życia  Malicka. W kategorii: najlepszy reżyser i scenariusz oryginalny, myślę, że może mieć spore szanse Woody Allen, ze świeżym, oryginalnym filmem „O północy w Paryżu”. Z kolei w Oscarach aktorskich myślę, że Clooney jednak zdobędzie Oscara, a mimo wspaniałej roli Meryll Streep bedą się też liczyć kreacje pań w bardzo dobrych  Służących , w Polsce niemal nie zauważonych.         Gala agentów z przerwą na reklamy, czyli prawda o Oscarach                                 Mówią, że gdy los ch...                                                        czytaj dalej  »        W najbardziej interesującej nas kategorii, film nieanglojęzyczny wszyscy kibicujemy - jak wiadomo - Agnieszce Holland. Widziałem jednak irańskie  Rozstanie  i muszę powiedzieć, że to naprawdę bardzo dobre kino – szlachetne, dalekie od polityki ale świetne i wzruszające. Wygrać więc nie będzie łatwo, myślę, że szanse są bardzo wyrównane i to między tymi dwoma filmami rozegra się walka.     Sławomir Fabicki, reżyser, scenarzysta, nominowany do Oscara za krótkometrażowy film aktorski „Męska sprawa”:       Oczywiście moje emocje wzbudza film nieanglojęzyczny i trzymam kciuki za Agnieszkę Holland, której udało się pokazać w inny niż dotąd to robiono sposób, Holocaust. Ta niezwykła przemiana wewnętrzna głównego bohatera oraz językowy i kulturowy misz-masz postaci, to coś czego dotąd w kinie nie widziałem. No ale oglądałem też irańskie  Rozstanie , kino absolutne, totalne, jakie zdarza się rzadko, więc może być różnie…     Sławomir Fabicki    Ubiegły rok nie był nadzwyczajny dla amerykańskiego kina, dlatego brakuje wśród nominowanych tytułów filmu-objawienia, faworyta. Praktycznie kilka z nominowanych w głównych kategoriach produkcji może wygrać tegoroczną edycję Oscarów. Może to być rzeczywiście ciekawy i oryginalny  Artysta  Hazaviciusa ale też i  Służące  Taylor czy wreszcie  Drzewo życia  Malicka, który tym razem przekombinował z poetyckością swojego dzieła, ale ma na koncie takie arcydzieła jak np.  Cienka czerwona linia  i Oscar należy mu się od dawna. Obstawiam jednak w jego przypadku kategorię: najlepszy reżyser.    O ile wśród ról kobiecych jest sporo ciekawych - trzymam jednak kciuki za niedoścignioną w roli Margaret Thatcher Meryl Streep, o tyle w męskich – posucha. Nie widzę naprawdę wielkiej kreacji i nie potrafię typować zwycięzcy. Oczywiście moje emocje wzbudza film nieanglojęzyczny i trzymam kciuki za Agnieszkę Holland, której udało się pokazać w inny niż dotąd to robiono sposób, Holocaust. Ta niezwykła przemiana wewnętrzna głównego bohatera oraz językowy i kulturowy misz-masz postaci, to coś czego dotąd w kinie nie widziałem. No ale oglądałem też irańskie  Rozstanie , kino absolutne, totalne, jakie zdarza się rzadko, więc może być różnie…Stosunki Ameryki z Iranem nie sprzyjają filmowi, ale może być i tak, że Akademia pokaże, iż interesują ją wyłącznie kwestie artystyczne.        Trzymam kciuki za ten naprawdę dobry film, obawiam się, niestety, że czas nagradzania obrazów o Holocauście to przeszłość.    Ryszard Bugajski     Ryszard Bugajski, reżyser i scenarzysta, twórca głośnego  Przesłuchania , nagrodzonego Złotą Palmą w Cannes za rolę Krystyny Jandy, ostatnio zaś  Generała Nila :   Nie lubię wszelkiego rodzaju typowań, bo nigdy nie potrafię wskazać jednego filmu, książki czy utworu muzycznego, zawsze kilka mnie fascynuje. Nie widziałem wszystkich nominowanych filmów ale jestem pod wrażeniem  Artysty  - kapitalny pomysł i równie znakomita realizacja. To obraz emanujący miłością do kina, zrealizowany ze smakiem, dopracowany w najdrobniejszych szczegółach. Cieszyłbym się gdyby zwyciężył i nie wydaje mi się, że fakt, iż reżyser jest Francuzem może być jakąkolwiek przeszkodą. Nie przeszkadzało w ogóle Akademii gdy głównego kobiecego Oscara aktorskiego zdobywała Marion Cotilllard za rolę Edith Piaff, mimo iż było to nawet niezgodne z regulaminem Oscarów.    Co do najważniejszej dla nas kategorii czyli filmu nieanglojęzycznego i  W ciemności  Agnieszki Holland. Trzymam kciuki za ten naprawdę dobry film, obawiam się, niestety, że czas nagradzania obrazów o Holocauście to przeszłość. Ten moment był wtedy gdy wygrywała  Lista Schindlera  a potem  Pianista  Polańskiego, filmy które ponadto prezentowały nowe spojrzenie na Holocaust. U Holland nie widzę nowych tropów, i podejrzewam, że Akademia też może ich nie dostrzec. Nie widziałem jeszcze faworyzowanego „Rozstania” ale z tego co słyszę, ma chyba większe szanse na wygraną, niż obraz polski.     Opinie zebrała Justyna Kobus, krytyk filmowy tvn24.pl//kdj     Czytaj więcej: tvn24.pl/oscary2012    Relacja w  tvn24.pl  -  minuta po minucie  - w nocy 26/27 lutego od godz. 1.30.
W rozwiązanie bezprecedensowego kryzysu, związanego z wyciekiem tajnych informacji z Watykanu zaangażował się osobiście papież. Wciąż jednak nie wiadomo, na czyje zlecenie działał aresztowany majordomus Paolo Gabriele.  Wojna na papiery  może zakończyć się dymisją kard. Bertone i wprowadzeniem  rządu technicznego  - spekuluje włoska prasa.                    Przed nadejściem wakacji w Watykanie i wyjazdem Benedykta XVI do Castel Gandolfo za Spiżową Bramą nasiliły się działania, by wyjaśnić okoliczności skandalu.   Największa zagadka       Watykan szykuje nową celę. Obok celi kamerdynera                                 - W gmachu watykańsk...                                                        czytaj dalej  »        Obserwatorzy podkreślają jednak, że największą zagadką pozostaje to, kiedy uda się ustalić, kto stał za procederem wynoszenia poufnych materiałów i listów do papieża zarówno z jego apartamentu, jak i z Sekretariatu Stanu.   Miesiąc po aresztowaniu papieskiego kamerdynera Paolo Gabriele pozostaje on jedyną osobą podejrzaną o kradzież tajnych dokumentów. Przesłuchany został w tym czasie zaledwie kilka razy i nadal przebywa w areszcie watykańskiej żandarmerii. Wymiar sprawiedliwości Watykanu nie postawił mu formalnych zarzutów, ani nie przychylił się do tej pory do wniosku jego obrońców o przeniesienie do aresztu domowego.  Watykaniści nie mają wątpliwości, że majordomus nie działał sam i nie jego inicjatywą było wynoszenie notatek i listów z mieszkania Benedykta XVI. Działał na czyjeś zlecenie albo przynajmniej w porozumieniu z innymi - podkreśla włoska prasa.  Na to, że była to zorganizowana akcja z udziałem być może nawet wysokiej rangi watykańskich hierarchów wskazuje przede wszystkim to, że co najmniej od początku roku listy, noty dyplomatyczne i inne dokumenty wyciekały z Sekretariatu Stanu. Część z nich zostało opublikowano najpierw we włoskiej prasie, a bardzo wiele ukazało się w książce Gianluigiego Nuzziego "Jego Świątobliwość".                            Kardynał Bertone: Afera w Watykanie to  dzieło Szatana                                  - Wielu dziennikarzy...                                                        czytaj dalej  »         Watykańskie spory   Podczas gdy watykańscy dostojnicy mówią o niedopuszczalnej kradzieży i naruszeniu zasady prywatności papieża oraz autorów listów do niego, media zwracają uwagę na wyłaniający się z dokumentów obraz sporów i konfliktów w Watykanie, którym towarzyszą nawet zarzuty o korupcję.   Nie ulega wątpliwości, że w centrum uwagi znalazł się sekretarz stanu kardynał Tarcisio Bertone, bo to on - według nieoficjalnych doniesień - ma najwięcej przeciwników w Kurii Rzymskiej, także wśród tzw. starej gwardii złożonej z emerytowanych już najczęściej byłych współpracowników Jana Pawła II.   Watykaniści stawiają tezę, że cały skandal Vatileaks dotyczy w głównej mierze właśnie watykańskiego "premiera" i może być interpretowany wręcz jako "wojna na papiery", by pokazać jakie ma on wpływy.   O tym, że od dłuższego czasu narastał konflikt wokół - zdaniem antagonistów kardynała Bertone - nadmiernej władzy sekretarza stanu świadczy to, że na wiele miesięcy przed wybuchem obecnego skandalu do dziennikarzy docierały od niektórych dostojników kościelnych kontrolowane przecieki o jego rzekomo rychłej dymisji.    Pożegnanie z Bertone?   Dziennik "La Repubblica" poinformował w niedzielę, że tym razem naprawdę zbliża się chwila - jak ogłosiła w tytule gazeta -"pożegnania z Bertone", który zostanie nakłoniony do rezygnacji. Watykanista dziennika twierdzi, że podczas sobotniej narady niektórzy kardynałowie zapytali papieża wprost, czy kardynał Bertone pozostanie na stanowisku. "Nie - miał odpowiedzieć Benedykt XVI. - Jego wiek i zdrowie na to nie pozwalają".   Do dymisji miałoby dojść przed grudniem - sugeruje "La Repubblica". Inne gazety dodają, że nowym sekretarzem stanu raczej nie będzie Włoch                           Ekskomunika za zdradę tajemnic Watykanu?                                 - Osobom zamieszanym...                                                        czytaj dalej  »        .   Na medialne spekulacje dotyczące jego osoby i domniemanej kluczowej roli w obecnym kryzysie kardynał  Bertone zareagował zarzucając dziennikarzom, że "naśladują Dana Browna", autora skandalizujących bestsellerów na temat Kościoła. Te słowa sekretarza stanu zamieścił na pierwszej stronie dziennik "L'Osservatore Romano", co uznano za oficjalne stanowisko Stolicy Apostolskiej.     Benedykt XVI chce odpowiedzi   Z informacji napływających zza Spiżowej Bramy wynika, że Benedykt XVI jest zdeterminowany, by jak najszybciej rozwiązać konflikt i powstrzymać falę krytyki także pod swoim adresem, również ze strony hierarchów z różnych krajów. Wyjaśnień i przejrzystości domaga się na przykład arcybiskup Paryża kardynał Andre Vingt-Trois, który postulaty te przedstawił niedawno w wywiadzie prasowym.  Najbliżsi współpracownicy papieża i dostojnicy Kurii Rzymskiej przyznają w mediach, że afera z wyciekiem dokumentów i aresztowaniem zaufanego kamerdynera papieskiego wyrządziła ogromne szkody wizerunkowi Watykanu, podważyła wiarygodność całego Kościoła i zaufanie do niego.   Dlatego papież osobiście prowadzi rozmowy zarówno z przedstawicielami Kurii Rzymskiej, jak i emerytowanymi dostojnikami spoza kręgu władzy i na bieżąco prosi o informacje o wynikach postępowania, prowadzonego przez komisję kardynalską, jaką powołał w kwietniu dla wyjaśnienia okoliczności skandalu. Komisja "kardynałów-detektywów" przesłuchała dotychczas ponad 20 osób: aresztowanego kamerdynera i dostojników, a także świeckich pracowników Watykanu               Papież spotkał się z kardynałami-detektywami                                 Komisja kardynałów, ...                                                        czytaj dalej  »        .   Rzecznik Watykanu ksiądz Federico Lombardi wyjaśnił, że rozmowy w sprawie skandalu, jakie prowadzi papież, mają służyć "przywróceniu spokoju i zaufania w służbie w Kurii Rzymskiej". Słowa te według watykanisty "La Repubblica" Marco Ansaldo najlepiej świadczą o powadze sytuacji.    Techniczny rząd w Watykanie?   Najbardziej radykalną hipotezę przedstawia portal Vatican Insider, działający przy redakcji dziennika "La Stampa", który posługując się określeniem z włoskich realiów politycznych sugeruje, że w obliczu bezprecedensowego kryzysu zarządzania Benedykt XVI myśli o powołaniu "technicznego rządu".  To temu właśnie miałyby służyć prowadzone przez niego konsultacje, które będzie kontynuował także w najbliższych dniach.   Innym dowodem na to, że pilnym zadaniem jest poprawa wizerunku Watykanu i całego Kościoła, a także tego, że dotychczasowe efekty polityki informacyjnej są niewystarczające, jest szeroko komentowana decyzja o mianowaniu korespondenta amerykańskiej telewizji Fox News Grega Burke'a specjalnym konsultantem Sekretariatu Stanu. Burke, należący do Opus Dei, będzie odpowiedzialny za strategię public relations Stolicy Apostolskiej i ma współpracować z księdzem Lombardim, który od kilku lat kieruje jednocześnie także Radiem Watykańskim i Watykańskim Ośrodkiem Telewizyjnym. Nominacja ta to absolutna nowość - zgodnie twierdzi włoska prasa.   Komentatorzy, obserwujący wydarzenia w Kościele i w Rzymie od kilku dekad, wyrażają w mediach opinię, że jeśli u schyłku pontyfikatu schorowanego Jana Pawła II dominującym wrażeniem była ogromna siła Watykanu, to obecnie rzuca się w oczy jego słabość z powodu sytuacji, w jakiej znalazł się Benedykt XVI.
Ochroniarze prezydenta z pustymi kaburami                                              Ochrona prezydenta Francji Francoisa Hollande'a musiała improwizować, towarzysząc niedawno swemu pracodawcy na konferencji w sprawie zrównoważonego rozwoju w Rio de Janeiro - okazało się bowiem, że przez niedopatrzenie bagaż z jej bronią został... w Paryżu.                    Wtajemniczone w sprawę źródło we wtorek w rozmowie z agencją AFP potwierdziło wcześniejsze doniesienia dobrze poinformowanego tygodnika satyrycznego "Le Canard Enchaine".  Według tego źródła odpowiedzialny pracownik prezydenckiej ochrony został zwolniony - nie za potencjalnie niebezpieczną pomyłkę, ale za to, że winą próbował niesłusznie obarczyć jednego z kolegów
Chavez już nie ma raka?  Z każdym dniem czuję się lepiej                                               Prezydent Wenezueli Hugo Chavez, który w ostatnich miesiącach przeszedł serię radio- i chemioterapii, zapewnił w poniedziałek, że nie ma raka i zdrowie pozwala mu na ubieganie się o reelekcję w wyborach prezydenckich w październiku. - Na szczęście, dzięki Bogu, jestem tutaj i z każdym dniem czuję się lepiej - powiedział Chavez na pierwszej konferencji prasowej w roli kandydata na prezydenta.                     Chavez dodał, że przezwyciężył już chorobę i związane z nią dolegliwości i ograniczenia, które m.in. zmusiły go do odsunięcia się od życia politycznego i publicznych wystąpień.         Chavez znów chce rządzić Wenezuelą                                 Prezydent Wenezueli ...                                                        czytaj dalej  »        Nic nie wiadomo   Nigdy nie podano do publicznej wiadomości szczegółów dotyczących umiejscowienia i rodzaju nowotworu, na jaki cierpiał Chavez (wiadomo jedynie, że znajdował się on w okolicy miednicy). Informowano natomiast, że prezydent Wenezueli przeszedł dwie operacje na Kubie a także wyniszczające cykle radio- i chemioterapii. Ostatnie z nich - osiem tygodni temu.  - Oczywiście nie jestem już Chavezem sprzed 40 lat - przyznał prezydent, który w lipcu będzie obchodził 58. urodziny.   Powrót prezydenta        Chavez już po radioterapii                                 Prezydent Wenezueli ...                                                        czytaj dalej  »        W ramach kampanii przed wyborami prezydenckimi Chavez ponownie zaczął pojawiać się na mityngach i wiecach oraz wznowił obowiązki oficjalne. Według oficjalnych sondaży prezydent ma dwucyfrową przewagę nad swoim rywalem, 39-letnim Henrique Caprilesem, jednak niektóre badania wskazują, że obaj kandydaci przynajmniej na razie idą ramię w ramię. Ponadto, znaczna część wenezuelskich wyborców wciąż jest niezdecydowana.  Capriles jest jedynym kandydatem opozycji; obecnie pełni funkcję gubernatora stanu Miranda. Agencja AP określa go jako centrolewicowego polityka, który chce, by Wenezuela podążyła śladami Brazylii, łącząc gospodarkę wolnorynkową z rozwiniętą polityką socjalną.  Wybory prezydenckie w Wenezueli odbędą się 7 października.
Nawet 67 tysięcy policjantów w całej Polsce brało udział w zabezpieczaniu przebiegu mistrzostw Europy w piłce nożnej. Byli antyterroryści w pełnym rynsztunku i funkcjonariusze po cywilnemu, policja konna i na motorach. Działali na drogach i na wodzie. Zobaczcie co zarejestrowały policyjne kamery i operatorzy TVN24 podczas Euro 2012.                    Mecz Polska-Rosja na Stadionie Narodowym w Warszawie zaczynał się o 20:45. Ale funkcjonariusze Biura Operacji Antyterrorystycznych KGP już o 15. rozpoczęli przygotowania do ochrony bezpieczeństwa uczestników spotkania. Mowa zarówno o kibicach, jak i piłkarzach.                Euro w oku kamer: kibice na latarniach i parapetach                                  Wspinali się na lata...                                                        czytaj dalej  »        W działaniach brali udział oficerowie w cywilu, ale także strzelcy wyborowi. - Jest to standard, którego przestrzegamy - mówił, jeszcze podczas mistrzostw, dyrektor biura - Michał Stępiński.  Oficer CBŚ tłumaczy, że pilnowanie porządku, to była praca 24 godz. na dobę. - Rzucone są wszystkie środki, by wyłapywać te elementy pozaspołeczne, które chcą nachuliganić, popsuć dobry wizerunek Euro - oceniał oficer 12 czerwca.    Ta batalia musi być wygrana, dlatego rzucone są wszystkie środki, by wyłapywać te elementy pozaspołeczne, które chcą nachuliganić, popsuć dobry wizerunek Euro    Oficer CBŚ     "Koń i jeździec budzą respekt"   O bezpieczeństwo dbali także funkcjonariusze z policji konnej. - Koń i jeździec budzą respekt swoim wyglądem. Z dużej wysokości widzimy tłum, który nas otacza. Możemy więc zareagować dużo wcześniej jeśli coś się dzieje - mówił o zaletach swojej formacji Marcin Fiedler z poznańskiej policji.  W czasie Euro można było zobaczyć też policjantów na motocyklach. - Motocykl ma najtrudniejsze zadanie. Musimy bowiem udrożnić trasę radiowozom i autokarom (którymi przemieszczali się sportowcy) - opowiadał o pilotowaniu pojazdów Mirosław Zając z Wydziału Ruchu Drogowego KWP we Wrocławiu.
Jolie w biżuterii za 2,5 mln dol., sukienka Portman sprzed 60 lat                                              - Uwielbiam, gdy pytają:  Kogo masz na sobie?  - żartował przed galą niezwykle elegancki George Clooney, jednocześnie zdradzając, że jak zwykle ubrał się w smoking Armaniego. Natalie Portman, na pytanie czyją kreację ma na sobie, miała się czym pochwalić: jej sukienkę zaprojektował sam Christian Dior w 1954 roku. Ale to Gwyneth Paltrow wygrała w kategorii najlepsza kreacja gali – zachwyciła białą suknią Toma Forda.                    - Jestem ubrana w suknię, która kosztowała więcej niż mój film - wyznała Jessica Yu, odbierając w 1997 roku Oscara za najlepszy krótkometrażowy film dokumentalny. Chciała w ten sposób zaznaczyć, jak niewielkim budżetem dysponowała reżyserując swój obraz.    Od tamtej pory wiele się zmieniło: oscarowa gala to najlepsza reklama dla projektantów i domów mody, dlatego krawcy za darmo wysyłają aktorkom swoje najpiękniejsze projekty na długo przed imprezą. Gwiazdy mają do wyboru nawet kilka sukienek. I za żadną nie płacą.    Nawet biżuterię wypożyczają od najsławniejszych firm jubilerskich. W tym roku na diamenty rywalizowały ze sobą Angelina Jolie i Jessica Chastain (nominowana w kategorii najlepsza aktorka drugoplanowa). Ta druga ręcznie haftowaną suknię domu mody Alexander McQueen przyozdobiła żółtymi diamentami Harry'ego Winstona wartymi 2 mln dolarów. Przebiła ją jednak Jolie, która do czarnej aksamitnej sukni Atelier Versace dodała klejnoty Neila Lane'a o wartości 2,5 mln dolarów.    Michelle Williams (nominowana w kategorii najlepsza aktorka pierwszoplanowa) też postawiła na diamenty: do sukni vintage Louis Vuitton dodała 30-karatowy naszyjnik Freda Leightona i broszkę, którą dopięła w pasie. Miała jednak problem. - Prosiłam wszystkich, by powiedzieli mi w jakim kolorze jest moja sukienka. Jedni stawiali na koralowy, inni na malinowy. Po głosowaniu stanęło na  spalonym pomarańczowym  - mówiła mediom przed rozpoczęciem ceremonii.        Kogo masz na sobie?    Kreacja Williams była jedną z najpiękniejszych tej nocy, choć kontrowersyjna - bo odważnie wyłamywała się ze schematu  stary hollywoodzki glamour . Za to Natalie Portman przeciwnie – próbowała wrócić do dawnych czasów. Pojawiła się w sukni, którą w 1954 roku zaprojektował sam Christian Dior. Portman jest twarzą  Diora . Aktorka po rasistowskim skandalu wywołanym przez byłego dyrektora kreatywnego francuskiego domu mody, publicznie przyrzekła, że nigdy już nie założy nic, co zaprojektował John Galliano. I - jak widać - słowa dotrzymała, będąc jednocześnie wierną marce, której perfumy reklamuje.    Penelope Cruz też postawiła na klasyczną, dawną elegancję. Wybrała lawendową suknię z organzy Armani Prive. - Wiem, co lubię, wiem czego nie zrobię. To jedna z moich ulubionych sukienek, jaką kiedykolwiek nosiłam – zapewniła.    Błyszczała – i to dosłownie – Meryl Streep. Wielka zwyciężczyni Oscarów swoją trzecią statuetkę w karierze odbierała w złotej sukni, którą specjalnie dla niej z ekologicznego materiału z certyfikatem fair trade uszył Alber Elbaz z domu mody Lanvin.    Złotą suknię założyła także Stacy Keibler. Ubrana w kreację Marchesa o odcieniu szampana szła obok swojego partnera George'a Clooneya (nominowanego w kategorii najlepszy aktor pierwszoplanowy). Gdy dziennikarze pytali ich w co są ubrani, gwiazdor, jak zwykle z tego żartował: - Uwielbiam, gdy pytają:  Kogo masz na sobie? . Miał na sobie Armaniego.      I nie chciałam jej zdjąć    Jego rywal w tej samej kategorii, a prywatnie przyjaciel, Brad Pitt założył smoking projektu Toma Forda. Ten amerykański projektant ubrał też Colina Firtha oraz Gwyneth Paltrow.    Aktorka w prostej białej sukni z peleryną jego projektu zachwyciła wszystkich i w zgodnej opinii była najlepiej ubraną gwiazdą oscarowej nocy. - Czysta perfekcja – zawyrokował  Vogue , doceniając połączenie kreacji z diamentową bransoletką Anna Hu Haute Joaillerie.    - Bardzo podobał mi się kształt sukni Gwyneth i linia włosów, która naśladowała architektoniczną konstrukcję jej kreacji – tak fryzjer Adir Abergel w rozmowie z magazynem  In Style  zachwycał się końskim ogonem gwiazdy.    Na biel postawiła też Jennifer Lopez (suknia Zuhair Murad), Shailene Woodley (suknia Valentino Couture) i nagrodzona Oscarem za drugoplanową rolę w  Służących  - Octavia Spencer (suknia Tadashi Shoji). Milla Jovovich wybrała białą suknię Elie Saab. - Po prostu się w niej zakochałam – wyznała.    Riccardo Tisci z domu mody Givenchy ubrał Rooney Mara (nominowaną za rolę w  Dziewczynie z tatuażem ) - na jej pierwszą oscarową galę w karierze uszył śnieżnobiałą suknię z koronki. Aktorka tak się nią zachwyciła, że... - Po prostu założyłam ją rano i już nie chciałam zdjąć.    Agnieszka Kowalska /fac     WSZYSTKO O OSCARACH: TVN24.PL/OSCARY2012
Rewolucja w kościele. To ksiądz płaci za ślub                                              W pewnej włoskiej parafii młoda para pragnąca się pobrać nie musi już wykładać  co łaska , aby uzyskać sakramenty. Wręcz przeciwnie, to ksiądz im zapłaci całkiem niemałą sumę - 500 euro. Ma to być pomoc dla młodych w ciężkich czasach kryzysu.                    Lokalny dziennik "Il Resto del Carlino" podał, że proboszcz z miejscowości Volania, koło Ferrary, Giancarlo Pirini, postanowił wspierać finansowo wszystkie młode pary dając im po pół tysiąca euro na początek nowej drogi życia.         Sąd: Ochrona małżeństw heteroseksualnych niezgodna z konstytucją                                 Zapisy ustawy o ochr...                                                        czytaj dalej  »        Wsparcie kościoła   Proboszcz uznał, że tego rodzaju pomoc jest niezbędna w dobie poważnego kryzysu we Włoszech, podczas którego jednym z największych problemów jest bardzo wysokie bezrobocie wśród młodych ludzi, przekraczające 25 procent.   - Jakiś czas temu przeglądając księgę parafialną z rejestrem zawartych małżeństw zauważyłem, że jest to wciąż ta sama księga zaczęta jeszcze w 1955 roku - powiedział ksiądz Pirini. Przyznał, że zasmuciła go to. W ostatnich latach w jego kościele nie udzielono żadnego ślubu.   - Wyobrażam sobie, że wielu młodych ludzi ma zamiar się pobrać, ale rezygnuje w obawie przed trudnościami ekonomicznymi, na jakie mogą napotkać budując rodzinę - dodał.   Dlatego ksiądz Pirini zdecydował się zastosować bodziec finansowy, biorąc przykład z takiej samej inicjatywy innego proboszcza z północy Włoch. Obaj mają nadzieję, że ich inicjatywa znajdzie licznych naśladowców.
Granat na policji, karabiny w stodole. Jest postępowanie                                              Olsztyńska policja wszczęła we wtorek postępowanie ws. narażenia ludzi na niebezpieczeństwo po tym, jak 46-letnia kobieta przyniosła na komendę uzbrojony granat. Jak się okazało, w stodole miała jeszcze więcej wojennego arsenału - policjanci znaleźli w niej m.in. kilka karabinów i kolejny granat.                     Jak poinformował we wtorek rzecznik prasowy olsztyńskiej policji  Krzysztof Wasyńczuk, postępowanie wszczęto po uzyskaniu informacji od  saperów, że radziecki granat obronny typu F1, z czasów II wojny  światowej, był uzbrojony i stwarzał realne zagrożenie dla ludzi. Granat  został wywieziony na poligon i wysadzony.               Z granatem autobusem na komendę. Ewakuacja                                  Osiemdziesięciu prac...                                                        czytaj dalej  »         - Wszczęcie postępowania nie przesądza, czy postawimy tej pani zarzut  narażenia na bezpośrednie niebezpieczeństwo życia ludzi. Chcemy ją  ponownie przesłuchać i ocenić całość materiału dowodowego. Dopiero wtedy  zostaną podjęte decyzje w tej sprawie - powiedział policjant.   Arsenał po ojcu    Kobieta mieszkająca pod Lidzbarkiem Warmińskim przyniosła granat w foliowej torebce na olsztyńską komendę w poniedziałek przed godz. 9.  Z gmachu policji ewakuowano ok. 80 osób. Wezwano też patrol saperski z Ostródy, który zabezpieczył znalezisko. Kobieta wyjaśniła policji, że po znalezieniu granatu zabrała go do pracy, aby się nim pochwalić, a następnie autobusem przywiozła go na komendę.   Kobieta zeznała, że granat znalazła w stodole wśród rzeczy pozostałych po jej nieżyjącym od wielu lat ojcu. Kilka godzin później lidzbarscy policjanci pojechali wspólnie z  46-letnią kobietą do jej domu w Kłębowie (gm. Lidzbark Warmiński).    Myślała, że granat może mieć wartość kolekcjonerską. Dlatego postanowiła pokazać go kolegom z pracy.    Jolanta Wójcik, rzeczniczka lidzbarskiej policji    Podczas przeszukania stodoły znaleziono cały arsenał z czasów wojny - kolejny granat obronny  typu F1 bez zapalnika, a także skorodowany karabin bez lufy z 1914 roku  oraz dwa inne. Oprócz tego funkcjonariusze zabezpieczyli także dwie  lufy z zamkiem z czasów I wojny światowej oraz "samoróbkę" lufy z  zamkiem. Znaleziony granat przekazano saperom.   "Myślała, że granat może mieć wartość kolekcjonerską"   Według policji kobieta prawdopodobnie nie zdawała sobie sprawy z niebezpieczeństwa, jakie stwarza znalezisko. - Myślała, że granat może mieć wartość kolekcjonerską. Dlatego postanowiła pokazać go kolegom z pracy - powiedziała rzeczniczka lidzbarskiej policji kom. Jolanta Wójcik.  Za narażenie ludzi na niebezpieczeństwo utraty życia lub ciężkiego uszczerbku na zdrowiu kodeks karny przewiduje karę do trzech lat więzienia. Jeśli sprawca działa nieumyślnie grozi mu grzywna lub kara do roku pozbawienia wolności.
Szczęśliwa trzynastka zawalczy o Złotego Lwa                                              Znamy już tytuły filmów, które w tym roku powalczą w Konkursie Głównym 37. Gdynia Film Festival o Wielką Nagrodę Złotych Lwów. Siedem filmów w selekcji to premiery, trzy są debiutami, a jeden drugim filmem reżysera.                     Festiwal Polskich Filmów Fabularnych to jedna z największych imprez filmowych w Polsce. Co roku o Wielką Nagrodę Złotych Lwów walczą w Gdyni najnowsze polskie filmy.    W tegorocznym konkursie powalczą ze sobą:                            Najgorszy polski film roku -  Wyjazd integracyjny                                  Najgorszym polskim f...                                                        czytaj dalej  »         80 milionów , reż. Waldemar Krzystek     Baby są jakieś inne , reż. Marek Koterski     Bez wstydu , reż. Filip Marczewski     Droga na drugą stronę , reż. Anca Damian     Dzień kobiet , reż. Maria Sadowska     Jesteś Bogiem , reż. Leszek Dawid     Mój rower , reż. Piotr Trzaskalski     Obława , reż. Marcin Krzyształowicz     Sekret , reż. Przemysław Wojcieszek     Sponsoring , reż. Małgośka Szumowska     Supermarket , reż. Maciej Żak     W ciemności , reż. Agnieszka Holland     W sypialni , reż. Tomasz Wasilewski    Organizatorzy nie wykluczają, że do trzynastu filmów dołączy w późniejszym terminie jeszcze jeden.    Festiwal odbędzie się w dniach 7-12 maja w gdyńskim Teatrze Muzycznym i Multikinie.   jk/tr/k
Dobra gra?  Z Rosją godzina, z Grecją 30 minut, a z Czechami kwadrans                                               - Smuda się myli. Nie można po takim wyniku, który jest poniżej jakichkolwiek - także jego własnych - oczekiwań mówić, że wszystko jest dobrze - powiedział w  Kropce nad i  były prezydent Aleksander Kwaśniewski.                    Kwaśniewski dodał, że "widzieliśmy tą drużynę - ona zagrała tak naprawdę jeden mecz w całości dobry - z Rosją". - Mecz z Grecją to było dobrych 30 minut, z Czechami 15 minut. W ten  sposób się nie wygrywa                Kwaśniewski: Dymisja prezesa PZPN jest bez sensu                                 21.06 | Dymisja prez...                                                        czytaj dalej  »        turniejów. W turnieju trzeba zagrać sześć meczów,  niektóre z dogrywkami i do ostatniej minuty wykazać się najwyższą formą  - fizyczną i psychiczną oraz umiejętnościami - ocenił były prezydent.   W połowie spokojny   Kwaśniewski podkreślił, że jeszcze przed rozpoczęciem Euro był "absolutnie spokojny, że damy sobie radę ze stroną infrastrukturalną". - Być może nie wszystkie drogi będą tak piękne jak powinny być, ale będą. Było też widać, że stadiony są wspaniale przygotowane. Byłem też pewny, że damy sobie radę ze stroną organizacyjną - powiedział.  I zaznaczył, że "jeżeli czegoś się bał, to tego, że nasza drużyna nie będzie gotowa". - Niestety to się sprawdziło, bo o ile organizacyjnie możemy mówić o sukcesie Polski, to w sensie sportowym - także na Ukrainie - to jest ewidentna porażka. Drużyny zagrały poniżej oczekiwań, nie weszły do kolejnej rundy co można traktować jako dowód nadzwyczajnej gościnności. Cóż więcej oczekiwać od gospodarza niż to, żeby pozwolił wyeliminować się po trzech meczach - stwierdził Kwaśniewski.
Nie będzie zarzutów dla prokuratora generalnego USA                                              Departament Sprawiedliwości USA nie będzie wszczynać postępowania przeciwko prokuratorowi generalnemu USA Ericowi Holderowi w związku z oskarżeniem go przez Izbę Reprezentantów o lekceważenie Kongresu - poinformowały w sobotę amerykańskie media.                     Ericowi Holderowi zarzucono odmowę udostępnienia Kongresowi dokumentów dotyczących zakończonej fiaskiem operacji "Szybcy i wściekli"(Fast and Furious), która miała na celu ustalenie, w jaki sposób amerykańska broń trafia w ręce meksykańskich gangów narkotykowych. Izba Reprezentantów (niższa Izba Kongresu) uchwaliła w czwartek wniosek o ukaranie szefa departamentu sprawiedliwości.   Rezygnują z postępowania         Szybcy i Wściekli  zgubią prokuratora generalnego?                                 Prokurator generalny...                                                        czytaj dalej  »        Zastępca prokuratora generalnego James Cole w liście wystosowanym w piątek do przewodniczącego Izby Reprezentantów Johna Boehnera potwierdził, że resort sprawiedliwości nie będzie prowadzić postępowania przeciwko Holderowi.  "Departament sprawiedliwości nie będzie kierować kongresowego wniosku ani do śledczego sądu przysięgłych (Grand Jury) ani podejmować jakichkolwiek działań zmierzających do ukarania prokuratora generalnego" - napisał Cole. Do listu dotarły amerykańskie media.   Podziały polityczne   Republikanie, domagający się pociągnięcia do odpowiedzialności prokuratora generalnego  mogą jeszcze sprawę skierować do sądu cywilnego. Taką możliwość przewiduje wniosek przegłosowany w Izbie Reprezentantów. Większość demokratycznych kongresmenów  zbojkotowało głosowanie zarzucając Partii Republikańskiej wykorzystywanie sprawy nieudanej operacji kontrolowanego przemytu broni do Meksyku do celów politycznych. Przedstawiciele administracji prezydenta Baracka Obamy mówią wręcz o "polowaniu na czarownice".   Operacja "Szybcy i wściekli"        Zgubili 1,4 tys. sztuk broni. Fiasko  Szybkich i Wściekłych                                  Prokurator generalny...                                                        czytaj dalej  »        Operacja "Szybcy i wściekli" miała na celu ustalenie, w jaki sposób amerykańska broń trafia w ręce meksykańskich gangów narkotykowych. Zakończyła się ona jednak niepowodzeniem i utratą około 2 tysięcy sztuk broni, która trafiła w ręce gangsterów na ulicach Meksyku. Dwóch karabinów użyto do zabójstwa agenta amerykańskiej straży granicznej Briana Terry'ego w grudniu 2010 r. na pustyni w Arizonie. Operacja prowadzona była przez agentów federalnego Biura Kontroli Alkoholu, Tytoniu i Broni Palnej (ATF), agencji podlegającej prokuratorowi generalnemu. Holder, wezwany do złożenia zeznań w roli świadka, odmówił udostępnienia Komisji części dokumentów powołując się na decyzję prezydenta Baracka Obamy, który po raz pierwszy skorzystał z przysługującego mu prawa do utajnienia dokumentów. Republikanie oskarżyli Holdera o zatajenie informacji dotyczących operacji.  Do głosowania nad wnioskiem o ukaranie Holdera za lekceważenie Kongresu  doszło prawie 16 miesięcy od rozpoczęcia przez Komisję Kontroli i  Reformy Rządu, pod kierownictwem jej republikańskiego przewodniczącego  Darrella Issy, śledztwa w sprawie operacji "Szybcy i wściekli".
Lewandowski wrócił do szkoły.  Chodziłem tu wiele lat                                               - Dla mnie też było to bardzo fajne przeżycie, bo chodziłem do tej szkoły wiele lat - powiedział w TVN24 Robert Lewandowski, który spotkał się w czwartek z uczniami gimnazjum w Lesznie. Uczniowie przywitali piłkarza brawami i szczelnie otoczyli w oczekiwaniu na autografy.                    Skąd pomysł na odwiedzenie "starej" szkoły? - Mam chwilę czasu, bo jestem po sezonie. Moja mama cały czas jest tutaj nauczycielką i razem z Czarkiem Kucharskim wpadli na pomysł, żebym odwiedził stare progi - mówił Lewandowski.        Już ponad 400 tys. zł za koszulkę  Lewego                                  Jeszcze przez niecał...                                                        czytaj dalej  »        Pytany, co radził uczniom, którzy chcieliby podążyć jego śladem odpowiedział: - Jest zapał i z tego się bardzo cieszę. Przede wszystkim wytrwałosci, bo nie zawsze jest tak, że są tylko fajne chwile. Nie zawsze wychodzi tak jakby się tego oczekiwało - powiedział reprezentant Polski.       Piłka na dalszym planie   Lewandowski nie chciał komentować zamieszania wokół nowego trenera kadry. Powiedział jedynie, że z Franciszkiem Smudą pracowało się bardzo dobrze. - Ja nic na to nie poradzę. Trener już na konferencji pomeczowej tak ogłosił. Kończy mu się kontrakt. Myślę, że w niedługim czasie wszystko zostanie wyjaśnione. Na pewno przez te 2,5 roku z trenerem się bardzo dobrze współpracowało i niezależnie od tego, czego nie osiągnęliśmy na Euro, to na pewno wykonaliśny kawał dobrej roboty i myślę, że to będzie procentowało w przyszłosci - ocenił piłkarz.  Kto będzie nowym trenerem? - Na razie się tym nie interesuje za bardzo, bo mam urlop. Teraz piłka jest na dalszym planie - odpowiedział Lewandowski.
Oskarżony poseł Palikota dostał certyfikat bezpieczeństwa?                                              Artur Dębski z Ruchu Palikota otrzymał od Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego poświadczenie bezpieczeństwa, mimo że jest oskarżony o przestępstwo gospodarcze - donosi  Rzeczpospolita . Dotychczas ABW osobom oskarżonym nie przyznawała tego rodzaju certyfikatu.                    Dzięki certyfikatowi bezpieczeństwa ma się wgląd w informacje ściśle tajne, ważne dla bezpieczeństwa państwa i jego obywateli.                           Policja rzadziej podsłuchiwała w 2011 roku                                  Spadła ilość podsłuc...                                                        czytaj dalej  »        Dlatego też m.in. ABW osobom oskarżonym nie przyznawała poświadczenia bezpieczeńśtwa.   "Będzie poważny problem"?   Jednak, jak ustaliła "Rz", poseł Ruchu Palikota, który zasiada w sejmowej komisji ds. służb specjalnych jest także oskarżony o przestępstwo  gospodarcze. W ubiegłym roku w jego firmie policja zabezpieczyła podrabiane torebki i portfele ekskluzywnych firm Louis Viutton i Burberry. Wartość oryginalnych towarów sięgałaby 3,5 mln zł. Politykowi grozi od pół roku do pięciu lat  więzienia.  - Od mniej więcej dwóch miesięcy mam certyfikat, mogę uczestniczyć we wszystkich pracach komisji dotyczących służb specjalnych - przyznaje Dębski w rozmowie z dziennikiem.  Rzeczniczka ABW płk Katarzyna Koniecpolska-Wróblewska poinformowała, że jeśli informacje "Rz" o oskarżeniu wobec polityka potwierdzą się, to "będzie poważny problem".
Krokodyl w Warcie, a w krokodylu  10 groszy                                              Monety, żwir i kamyki znaleźli weterynarze w żołądku martwego krokodyla. Gada wyłowił w środę z Warty wędkarz. Jedna z hipotez tłumacząca, skąd gad wziął się w rzece, zakłada, że krokodyl był atrakcją w jednej z restauracji.                          Krokodyl wyłowiony z Warty                                 Poszedł na ryby, a w...                                                        czytaj dalej  »        Specjaliści z poznańskiego ZOO przeprowadzili w środę sekcję martwego gada. W jego żołądku odnaleźli trzy polskie monety. – Jedną 10-groszówkę i dwie 1-groszówki. Oprócz tego sporo żwiru i krzemiennych kamyków – opowiada Paweł Botko, weterynarz z zoo w Poznaniu.     Pytanie o pochodzenie   To oznacza, że krokodyl prawdopodobnie był trzymany w terrarium. Jedna z hipotez zakłada, że był atrakcją pobliskiej restauracji. Na szczegółowe wyjaśnienia trzeba jednak jeszcze poczekać. – Z pewnością nie uciekł sam. Ktoś musiał mu pomóc – twierdzi Botko.    Martwego krokodyla wyłowił 65-letni wędkarz w miejscowości Dolany, koło Słupcy. Gad miał 1,5 metra długości i 24 centymetry szerokości w najszerszym miejscu. Kiedy o swoim znalezisku poinformował policję, funkcjonariusze początkowo myśleli, że mężczyzna żartuje. Teraz jednak zajmą się sprawą   ab\mtom
Ukradł żaby, chciał je zjeść. Zdradziło go kumkanie                                              Głośne kumkanie zdradziło Włocha, który ukradł w Austrii 60 żab. Miejscowy myśliwy zatrzymał złodzieja i uwolnił płazy. Pechowemu zbieraczowi, który wrócił bez łupu do domu, grozi kara grzywny - napisał austriacki dziennik  Kronen-Zeitung .                     Podczas obchodu swojego rewiru w Karyntii na południu Austrii miejscowy łowczy Carl Gressel natknął się na grupę Włochów - czytamy we wtorkowym wydaniu gazety.               Prokuratorzy zbadają dlaczego padły żaby trawne                                 Wszczęto śledztwo, k...                                                        czytaj dalej  »        Na widok austriackiego urzędnika Włosi skręcili natychmiast w boczną ścieżkę, usiłując jak najszybciej oddalić się z tego miejsca. Zachowanie mężczyzn wydało się Gresslowi podejrzane, tym bardziej, że z plecaka jednego z nich rozlegało się głośne kumkanie.    Łowczy zawiadomił policję, która skontrolowała podejrzanego. W jego plecaku znaleziono 60 żab zielonych, gatunku, będącego w Austrii pod ochroną. Włoch tłumaczył się, że zbierał płazy  do własnego użytku  - miał zamiar je zjeść. Zielone żaby uważane są we Włoszech za przysmak.               Armenia zawiesza eksport... żab                                 Armeński rząd w 2009...                                                        czytaj dalej  »        Za złamanie przepisów o ochronie przyrody grozi złodziejowi grzywna w wysokości do 3650 euro. Po wpłaceniu zaliczki na poczet kary w wysokości 500 euro zbieracz i jego koledzy zostali zwolnieni. Do domu wrócili jednak bez łupu.    Austriaccy działacze ruchu ochrony przyrody alarmują, że mieszkańcy sąsiedniego kraju masowo ogołacają tereny Austrii z chronionych gatunków żab.   //gak/k
Nord Stream rozszerzy się o dwie nitki?                                              Konsorcjum Nord Stream bada możliwość rozbudowy Gazociągu Północnego o kolejne dwie nitki - poinformował rzecznik firmy Ulrich Lissek. Wyniki analizy mają zostać przedstawione udziałowcom za osiem miesięcy.                     Lissek powiedział agencji dpa, że jego firma dostała właśnie zielone światło na wykonanie analizy, której celem będzie zbadanie możliwości przeprowadzenia trzeciej i czwartej nitki przebiegającej pod Bałtykiem magistrali. Eksperci przeanalizują techniczne rozwiązania, ewentualny przebieg nowych rurociągów, ich wpływ na środowisko naturalne oraz przewidywane koszty inwestycji.    Udziałowcami Nord Streamu są: rosyjski Gazprom, niemieckie koncerny BASF Winterhall i Eon Ruhrgas, holenderski Gasunie oraz francuski GDF Suez.     Są już dwie nitki       Ułożyli drugą nitkę Nord Stream                                 Zakończono układanie...                                                        czytaj dalej  »        O możliwości rozbudowy Gazociągu Północnego mówił po raz pierwszy w grudniu szef Gazpromu Aleksiej Miller. Jak informowały rosyjskie media, dodatkowe nitki, podwajające przepustowość gazociągu, mogłyby umożliwić przesyłanie 110 miliardów metrów sześciennych gazu rocznie.    Pierwszą nitkę gazociągu Nord Stream oficjalnie oddano do użytku w listopadzie ubiegłego roku, układanie drugiej ukończono w kwietniu - kilka miesięcy przed wyznaczonym terminem. Przebiegającym pod Bałtykiem gazociągiem o długości 1224 km rosyjski gaz płynie bezpośrednio do Niemiec z pominięciem krajów tranzytowych i przesyłany jest dalej na południe gazociągiem OPAL.    Gazociąg Północny zaczyna się od tłoczni Portowaja koło Wyborga, a kończy w okolicach Greifswaldu i przebiega przez wody terytorialne bądź wyłączne strefy ekonomiczne Rosji, Finlandii, Szwecji, Danii i Niemiec.   ab//bgr/k
Niemiecka gazeta: Odżywają antypolskie stereotypy                                              W graniczącej z Polską Brandenburgii grasują od wielu miesięcy doskonale zorganizowane bandy z Europy Wschodniej, kradnące na potęgę maszyny rolnicze i budowlane; odżywają antypolskie stereotypy - pisze  Sueddeutsche Zeitung                    Według największego opiniotwórczego pisma w Niemczech kradzieże mnożą się nie tylko w Brandenburgii, ale również w Saksonii i Meklemburgii. Szajki bandytów plądrują wszystko, co ma jakąkolwiek wartość.  "Kradną ryby ze stawów, ropę z baków, komputery z domów, poduszki powietrzne z samochodów, doprowadzają drobnych przedsiębiorców na skraj ruiny" - czytamy w "SZ". "Kto nie ma psa, ten kupuje sobie czworonoga i wypuszcza go na noc na podwórko, kto ma samochód, wyjmuje na noc akumulator - dla bezpieczeństwa", piszą dalej dziennikarze.        Złodzieje rowerów przyłapani przez kamerę                                 Na klatce schodowej,...                                                        czytaj dalej  »       Niemcy czują się bezsilni   Według niemieckiego pisma, apele mieszkańców o pomoc pozostają bez odpowiedzi.  - Jesteśmy wyjęci spod prawa, skazani na wykrwawienie, czujemy się  pozostawieni przez państwo samym sobie - mówi jeden z okradzonych, Steffen Koegler z Oderbergu. O bandytach mówi, że "trzeba by im odciąć łapy".  Gazeta ocenia, że niemieccy politycy zareagowali na niekorzystny rozwój wypadków za późno. Dopiero petycja skierowana do lokalnego parlamentu w Poczdamie przez 80 osób, którym skradziono sprzęt rolniczy o wartości 2,2 mln euro oraz zapowiedź powołania "obrony obywatelskiej" wywołała reakcję polityków.   Polski punkt widzenia   Dla Polaków najbardziej krzywdzące jest to, że sytuacja na  granicy może prowadzić do odrodzenia się dawnych, antypolskich  stereotypów sprzed 67 lat.        Złodzieje wieźli 16 owiec skodą                                 Policja na Słowacji ...                                                        czytaj dalej  »        "Polak kradnie. Polacy nie robią nic, żeby znaleźć złodziei" - takie zdania słyszy się teraz często - pisze "SZ".  Czy za kradzieże mogą być odpowiedzialni Polacy? Według Sławomira Koniecznego z komendy policji w Gorzowie Wielkopolskim sprawcami są mieszkańcy krajów leżących na wschód od Polski. Według policjanta złodzieje stamtąd traktują Polskę jedynie jako kraj tranzytowy w drodze na wschód.  Za kierownicą siedzą najczęściej Litwini - twierdzi Konieczny. Jego zdaniem jednym z powodów złej sytuacji jest  redukcja liczby policjantów przez władze Brandenburgii. Policjant podkreśla, że jego ludzie zlikwidowali wiele gangów,  transportujących  skradzione pojazdy na Litwę, Białoruś, Ukrainę i do Rosji.    Polskiego policjanta także niepokoi powrót dawnych uprzedzeń. "Żeby te sprawy zatruwały atmosferę, to przecież nie ma sensu" - powiedział Konieczny "SZ"
Emeryt zamożniejszy niż przeciętny Polak                                               Seniorzy są drugą pod względem zamożności grupą społeczną w Polsce - pisze  Rzeczpospolita , powołując się na dane GUS. Lepiej mają tylko przedsiębiorcy.                     Przeciętny emeryt - jak wynika z danych Głównego Urzędu Statystycznego - ma miesięcznie na życie 1296,96 zł. Oznacza to, że - po przedsiębiorcach - są najlepiej sytuowanej grupy społeczną (osoby prowadzące działalność gospodarczą mają 1497,43 zł miesięcznie).                Dłużej do emerytury                                  600 mld zł oszczędno...                                                        czytaj dalej  »        Przeciętny Polak ma średnio miesięcznie do wydania o 71 zł  mniej, a osoba pracująca zawodowo o 54 zł mniej niż seniorzy.  Poza tym emeryci wraz z rencistami byli w 2011 r. jedynymi grupami  społecznymi, którym dochody wzrosły tyle, ile wyniosła inflacja (4,3  proc.).   Na plazmę i laptop    Przeciętny emeryt wydawał miesięcznie na życie średnio 1124 zł.  Pozostałe pieniądze odkładał.  Emeryci nie tylko mają więcej środków na jedzenie czy leki, ale także stać  ich na coraz lepsze wyposażenie mieszkań.                Plany emerytalne przedsiębiorcy                                 Senat przyjął bez po...                                                        czytaj dalej  »        Co trzeci emeryt ma telewizor  plazmowy, laptopa i odtwarzacz DVD, a 60 proc. telewizję satelitarną lub  kablową. Trzy czwarte emerytów posługuje się telefonem komórkowym,  a blisko 40 proc. jeździ samochodem.     Gorzej niż inni    Mimo niezłej sytuacji materialnej, emeryci są przekonani, że mają  gorzej niż inni.  Z danych GUS wynika, że tylko 1 proc. z nich uważa swą  sytuację za bardzo dobrą, a 16,6 proc. za dobrą., 58,6 proc. uważa swoją  sytuację materialną za przeciętną.
Polacy truchtają. Bez kibiców                                              Z półgodzinnym opóźnieniem rozpoczął się drugi trening reprezentacji Polski na stadionie Polonii Warszawa. Poniedziałkowe zajęcia są zamknięte dla kibiców.                    Dziennikarze mogą obserwować ćwiczenia podopiecznych Franciszka Smudy przez kwadrans.                           Pięć tysięcy kibiców na treningu kadry                                  Polska, Polska...                                                        czytaj dalej  »        Zawodnicy z pola lekko truchtają, a trójka bramkarzy trenuje osobno pod okiem Jacka Kazimierskiego.  Około godziny 13 powinna rozpocząć się konferencja prasowa z udziałem selekcjonera.
Tu miał narodzić się Chrystus.  Od teraz światowe dziedzictwo kultury                                              Miejsce, gdzie miał narodzić się Jezus Chrystus, bazylika Narodzenia Pańskiego w Betlejem, została wpisana przez UNESCO na światową listę dziedzictwa kultury.                    Decyzję podjęła Komisja Dziedzictwa Kultury UNESCO obradująca w tym tygodniu w Petersburgu. Zapadła ona 13 głosami za przy 6 głosach sprzeciwu i dwóch wstrzymujących się - poinformowała na Twitterze Komisja.   Tryb pilny   Palestyńczycy domagali się wpisania Betlejem na listę UNESCO w trybie pilnym ze względu na                           120 tysięcy wiernych w Betlejem                                 Ponad sto tysięcy pi...                                                        czytaj dalej  »        postępującą "degradację kompleksu w związku z izraelską okupacją" palestyńskiego terytorium.   Izrael potwierdził w piątek, że nie zgłasza obiekcji wobec wciągnięcia Betlejem na listę UNESCO, a jedynie zakwestionował zastosowanie procedury nadzwyczajnej, twierdząc, że sugeruje to, że "Izrael nie chroni tego miejsca".   USA odcinają pieniądze UNESCO   Palestyńczycy członkostwo w UNESCO uznają za dyplomatyczny sukces na drodze do międzynarodowego uznania ich państwowości. UNESCO jest pierwszą oenzetowską agendą, która 31 października uznała palestyńskie państwo, przyznając mu status pełnego członka.  W odpowiedzi USA odmówiły finansowania UNESCO, pozbawiając organizację 1/5 budżetu, a Izrael wstrzymał na dwa miesiące wypłatę przychodów z ceł za produkty importowane na terytoria palestyńskie.
Tym razem jurorzy w Cannes nie mieli wątpliwości - austriacki filmowiec Michael Haneke nie dał konkurentom szans. Nieczęsto werdykt jurorów najważniejszej filmowej imprezy w Europie bywa przyjmowany tak owacyjnie i nie budzi zastrzeżeń. Budzi je za to dominująca obecność w konkursie filmów amerykańskich, które w dodatku nie wzbudzają emocji.                     "Amour" Hanekego był faworytem już od dnia pokazu. -  Po projekcji nie było żadnych wątpliwości, że wyprzedza o kilka  długości pozostałe obrazy w konkursie. Pokazy pozostałych filmów nie  zmieniły tego wrażenia - ocenia Malwina Grochowska z portalu Filmweb.        Miłość  zwycięża. Jury Cannes zakochane                                 Jury 65. Festiwalu w...                                                        czytaj dalej  »        Roman  Gutek, dystrybutor kina artystycznego i organizator Nowych Horyzontów,  stały bywalec festiwalu w Cannes, podkreśla w rozmowie z nami, że każdy  inny werdykt byłby krzywdzący dla wybitnego dzieła Hanekego. Publiczność potwierdziła uznanie dla werdyktu owacją na stojąco, zaś filmowe fora internetowe pełne są entuzjastycznych wpisów.  Wstydliwe poczucie, jakie fani kina wywieźli z Cannes w ub.r., gdy  wygrał - przez wielu wygwizdany - przekombinowany film Amerykanina  Terence’a Mallicka "Drzewo życia", zostało więc zatarte.     Obiecali sobie    Michael Haneke już po raz drugi opuszczał Cannes jako zwycięzca. W 2009  roku również dystansując konkurencję, odebrał Złotą Palmę za "Białą  wstążkę" - opowieść o Niemczech lat 30., gdzie kazał nam obserwować, jak  w młodych ludziach, wychowanych wedle sztywnych, bezdusznych zasad,  zasiane zostaje ziarno totalitaryzmu. Tym samym dołączył do wąskiego  grona reżyserów, którym dwukrotnie udało się zdobyć najważniejszą  nagrodę filmową w Europie. Wcześniej sztuki tej dokonali Emir Kusturica,  Bille August, bracia Dardenne oraz niesłusznie zapomniany Japończyk  Shohei Imamura (twórca „Węża”).   Odbierając nagrodę za "Amour" - przejmującą opowieść o umieraniu, a  zarazem o miłości towarzyszącej żmudnym próbom jej oswojenia - Haneke  wyznał: - Mój film to ilustracja obietnicy, którą złożyliśmy sobie ze  wspierającą mnie od 30 lat żoną, gdyby tak się stało, że któreś z nas  znajdzie się w podobnej sytuacji, jak bohaterka filmu.   W filmie Anne grana przez Emmanuelle Rivę dostaje udaru i stopniowo traci kontakt z rzeczywistością.   Wzruszający był moment podczas transmitowanej na żywo z Cannes gali, gdy  kamera w chwili wypowiadania przez Hanekego podziękowania, pokazała  twarz siedzącej na widowni żony reżysera.           Aplauz dla polskiego filmu na festiwalu w Cannes                                 - Nie da się ukryć, ...                                                        czytaj dalej  »        Aktorska para - duszą filmu     Austriak  nie zapomniał też o parze swoich aktorów, którzy na jego prośbę, po  latach przerwy wrócili znowu do kina. To 85-letnia Emmanuelle Riva  (znana z filmu "Hiroszima, moja miłość") i 81-letni Jean-Louis  Trintignant ("Kobieta i mężczyzna"). Haneke podkreślał, że są oni duszą  tego filmu, i to im zawdzięcza Złotą Palmę. Ogromny wkład odtwórców  głównych ról w wielkość zwycięskiego filmu podkreślił także  przewodniczący jury Nanni Moretti.   Film Hanekego, który przyzwyczaił nas do chłodnego, zdystansowanego  wobec swoich bohaterów kina, jest sporym zaskoczeniem dla jego fanów. Po  "Pianistce", "Funny Games" czy wspomnianej "Białej wstążce" ten  psycholog i filozof z wykształcenia, miast wycyzelowanego obrazu, tak  dla niego charakterystycznego, zafundował nam pełen czułości portret  kochających się dwojga ludzi. - To Haneke, jakiego nie znaliśmy – mówi  Roman Gutek. - Wzruszający i ciepły choć tak samo perfekcyjny.   Pytany kiedyś o swoją prywatną definicję kina, austriacki mistrz  powiedział: "kino to dwadzieścia cztery kłamstwa na sekundę", co miało  być odniesieniem - a rebours - do Jean-Luca Godarda i jego słynnego  cytatu: "kino to prawda dwudziestu czterech klatek na sekundę".  Oglądając "Amour" możemy przypuszczać, że definicja kina Hanekego nieco  ewoluowała.    Więcej niż rozrywka    Już sama ceremonia wręczania nagród pokazała wyraźnie, jak bardzo  festiwal w Cannes różni się od najważniejszej imprezy filmowej za  Oceanem (i zarazem na świecie) - oscarowej gali. Zamiast błazenady w  wydaniu prowadzących – tradycyjnie popularnych komików, z ust  prowadzących galę padały staranne dobrane cytaty, zapożyczone od  wielkich Europejczyków kina – Felliniego, Bunuela, itp. Zamiast  pięciogodzinnego pełnego fajerwerków show, mieliśmy ascetyczną wręcz w  formule, niespełna godzinną uroczystość. Bez histerycznych wybuchów  radości, zalewania się łzami, choć z niekryjącymi wzruszenia laureatami,  odbierającymi nagrody.           Bond będzie świętował 50-tke w Cannes                                 James Bond będzie ob...                                                        czytaj dalej  »        -  Festiwal w Cannes pokazuje, że kino to coś więcej niż rozrywka – mówił  odbierając Nagrodę Specjalną Jury za "The Angle’s Share" weteran imprezy  Ken Loach. I choć niezmiennie wierny społecznie zaangażowanemu kinu  Brytyjczyk, nie byłby sobą, gdyby nie upolitycznił gali, tekstem o  "filmie, jako narzędziu do walki z cięciami budżetowymi i prywatyzacją",  była to wyraźna aluzja do kina komercyjnego, któremu Loach, czego nie  kryje w wywiadach, jest nader niechętny.   Kino zaangażowane reprezentuje też Rumun Cristian Mungiu, w 2007 roku  zdobywca Złotej Palmy za "4 miesiące, 3 tygodnie i 2 dni". Tym razem  wywalczył nagrodę za scenariusz obrazu "Za wzgórzami", pokazującego  Kościół, jako represyjną instytucję. Niektórzy upatrywali w nim nawet  laureata Złotej Palmy. Jury nie wykonało za to ukłonu w stronę filmowców  bawiących się kinem, w czym z pewnością spora zasługa przewodniczącego  Morettiego, hołdującego - jak Loach, choć może mniej nachalnie - kinu  zaangażowanemu.   Bez nagród dla amerykańskiego kina    Powiedzmy to wprost: tym razem wielkimi przegranymi festiwalu w Cannes  okazali się Amerykanie, którzy mieli najmocniejszą reprezentację w  konkursie (aż pięć tytułów), i nie zdobyli żadnej nagrody. Nie  omieszkali wypomnieć tego jurorom amerykańscy korespondenci "The  Hollywood Reporter" i "Screen Daily", zgrabnie tłumacząc to  ubiegłorocznym sukcesem Malicka. (Warto przypomnieć, że przewodniczącym  jury był w ub.r. inny sławny Amerykanin Robert De Niro.)   Roman Gutek, od lat śledzący mechanizmy funkcjonowania światowych  festiwali, podkreślał, że zaskakująco liczna obecność przeciętnych  amerykańskich produkcji, prawdopodobnie podyktowana jest  zapotrzebowaniem imprezy na aktorskie gwiazdy. Bo co tu kryć, ich oazą,  niezmiennie pozostaje Hollywood. I choć spora część publiczności  canneńskiej laureatkę roli kobiecej widziała w Nicole Kidman, (w zgodnej  opinii krytyków świetnej w filmie "The Paperboys" Lee Danielsa),  jurorzy nie docenili jej kreacji.     Na osłodę Amerykanom pozostaje świadomość, że filmy z  udziałem Kristen Stewart i Roberta Pattinsona, bohaterów "Zmierzchu"  były najgłośniejszymi wydarzeniami festiwalu w Cannes dla...  paparazzich.
Syn Księcia Ciemności nieuleczalnie chory                                              - Gdy niemal straciłem wzrok w prawym oku przerażony poszedłem do lekarza. Zdiagnozował stwardnienie rozsiane. Byłem zły i sfrustrowany, ciągle myślałem:  Urodziło mi się dziecko, praca idzie świetnie. Dlaczego teraz?  - mówi Jack Osbourne, 26-letni syn lidera Black Sabbath, Ozzy'ego Osbourne'a. Choroba jest nieuleczalna, uszkadza układ nerwowy.                    Jack Osbourne, znany na świecie jako gwiazda reality-show "Rodzina Osbourne'ów", ujawnił, że trzy tygodnie po urodzeniu jego pierwszego dziecka zdiagnozowano u niego stwardnienie rozsiane. Zdecydował się o tym opowiedzieć w wywiadzie dla brytyjskiego magazynu "Hello!", dla którego sfotografował się wraz z narzeczoną Lisą Stelly, córeczką Pearl Clementine i matką Sharon, by podnieść świadomość wśród ludzi na temat choroby.                             - Dziękuję wszystkim za wsparcie i inspirujące słowa, bym się nie poddawał. To wiele dla mnie znaczy - napisał na Twitterze po tym, jak po ukazaniu się gazety zaczęły napływać do niego liczne komentarze od fanów.  Stwardnienie rozsiane (SM) to choroba centralnego układu nerwowego, w której dochodzi do uszkodzenia tkanki nerwowej w rdzeniu kręgowym i mózgu. Może ono powodować wiele objawów, między innymi zaburzenia ruchowe i czuciowe z powodu osłabienia mięśni, utratę wzroku i koordynacji ruchowej, trudności mowy. Częstym objawem są również przewlekłe zmęczenie i zaburzenia nastroju.  Choroba jest nieprzewidywalna, bo każdego dotyka inaczej. Jeden na pięciu dotkniętych nią ma łagodne objawy i nie jest niepełnosprawny, podczas gdy u innych choroba postępuje i stan zdrowia stale się pogarsza. SM jest nieuleczalne.                              "To ja mam złą reputację, która powinna raczej dogonić mnie"   U 26-letniego syna Ozzy'ego Ossbourne'a zaczęło się od utraty widzenia w prawym oku w 60 procentach, co wydarzyło się ok. 3 miesiące temu. Przerażony poszedł do lekarza.  - Gdy czekałem na wyniki końcowe, byłem naprawdę zły. To nie był dobry czas na chorobę. Właśnie urodziło mi się dziecko, praca szła świetnie. Pomyślałem: "Dlaczego teraz?" - wspomina w rozmowie z "Hello!". I dodaje: - Gdy usłyszałem diagnozę, przez około dwa dni byłem załamany i sfrustrowany. Ale potem zdałem sobie sprawę, że może być ze mną tylko gorzej. Teraz adaptacja i walka z chorobą to moje motto.  Jego sławni rodzice (ojciec po 30 latach wrócił do Black Sabbath, a matka jest byłym jurorem w brytyjskim "X Factor") zdradzili, że wciąż starają się pogodzić z diagnozą, a Sharon nawet obwinia siebie: - Wciąż myślę: "Co zrobiłam źle, kiedy byłam w ciąży? Czego mogłam nie jeść lub nie pić?". Czuję się jakby to w jakiś sposób była moja wina.  Ozzy dodał: - To ja mam złą reputację, która powinna raczej dogonić mnie, a Jack to taki dobry człowiek.  Syn Księcia Ciemności zapowiedział, że nie podda się: będzie stosować różne kombinacje codziennych zabiegów leczniczych i terapii holistycznych oraz zmieni styl życia. Kilka lat temu głośna była jego walka z uzależnieniem od narkotyków i alkoholu.
NATO nie zastosuje art. 5.  Gniew Turcji jest równie silny, jak jej przyjaźń                                               Sekretarz generalny NATO Anders Fogh Rasmussen uznał zestrzelenie przez Syrię tureckiego samolotu za  całkowicie niedopuszczalne  i potępił ten czyn w najmocniejszych słowach. Z kolei premier Turcji Recep Tayyip Erdogan ostrzegł, że racjonalnej reakcji Ankary na zestrzelenie przez Syrię tureckiego samolotu nie powinno się mylić ze słabością.                            Wrogi czyn syryjskich władz . Turcja skarży się ONZ na strącenie Phantoma                                 Tureckie władze potę...                                                        czytaj dalej  »        Rasmussen podkreślił, że bezpieczeństwo w ramach NATO jest niepodzielne. - Stoimy po stronie Turcji w duchu solidarności - powiedział.  - Uważamy ten akt za nie do zaakceptowania i potępiamy go w najostrzejszych słowach. To kolejny przykład na to, że władze syryjskie nie przestrzegają norm międzynarodowych - oświadczył Rasmussen po zwołanym na prośbę Turcji spotkaniu Rady Północnoatlantyckiej na szczeblu ambasadorów w kwaterze głównej NATO w Brukseli.   Bez artykułu 5.   Sekretarz generalny NATO zaznaczył, że oczekuje od Syrii, by podjęła wszystkie konieczne kroki, by uniknąć ponownie podobnych incydentów.  - Nadal będziemy bacznie obserwować sytuację (...) Sojusznicy będą śledzić rozwój wydarzeń na południowo-wschodniej granicy NATO - zapowiedział Rasmussen. Podkreślił, że "bezpieczeństwo sojuszu jest niepodzielne" i NATO "popiera Turcję w duchu mocnej solidarności".       Moje szczere oczekiwania są takie, że nie będzie eskalacji sytuacji (...)  Spodziewam się, że Syria podejmie wszelkie niezbędne kroki, by uniknąć podobnych wydarzeń    Anders Fogh Rasmussen    Pytany przez dziennikarzy o możliwą reakcję, gdyby incydent się powtórzył, szef NATO oświadczył, że nie oczekuje tego. Jeśli okaże się to konieczne, sojusznicy zbiorą się na dalsze konsultacje - dodał. - Moje szczere oczekiwania są takie, że nie będzie eskalacji sytuacji (...)  Spodziewam się, że Syria podejmie wszelkie niezbędne kroki, by uniknąć podobnych wydarzeń - oświadczył.  Podkreślił, że na spotkaniu nie było mowy o artykule 5. Traktatu Waszyngtońskiego, który stanowi, że zbrojna napaść na jednego z sojuszników będzie uznana za napaść na wszystkich. Turcja poprosiła o konsultacje na podstawie artykułu 4., przewidującego konsultacje sojuszników, gdy któryś z nich uzna, że zagrożona jest integralność jego terytorium lub bezpieczeństwo.   Nie było mowy   Zastępca ambasadora RP przy NATO Michał Miarka podkreślił w rozmowie z dziennikarzami, że na spotkaniu "nie było w żaden sposób dyskusji o działaniach, które miałyby jakiekolwiek znamiona działań z artykułu 5. Turcja nie prosiła o takie działania, sojusznicy również nie podejmowali tego tematu w dyskusji" - wyjaśnił.   Gniew i przyjaźń Turcji       Kolejny turecki samolot pod ostrzałem. Ankara: Atak na NATO                                 Syryjska obrona prze...                                                        czytaj dalej  »        We wtorek premier Turcji Recep Tayyip Erdogan ostrzegł, że "gniew Turcji jest równie silny, jak cenna jest jej przyjaźń".  Przemawiając w parlamencie do deputowanych rządzącej Partii Sprawiedliwości i Rozwoju (AKP) Erdogan podkreślił, że racja jest całkowicie po stronie Turcji. Ponownie oskarżył Syrię o zestrzelenie "nieuzbrojonego samolotu zwiadowczego w przestrzeni międzynarodowej". Dodał, że do zestrzelenia samolotu nie doszło przypadkiem; był to "rozmyślny" i "wrogi" akt.   Syryjczycy naruszyli przestrzeń powietrzną Turcji    Oświadczył też, że syryjskie śmigłowce naruszyły ostatnio przestrzeń powietrzną Turcji pięć razy, ale strona turecka nie reagowała. Podkreślił, że teraz Turcja nie będzie tolerowała, ani pozostawiała bez odpowiedzi, żadnego zagrożenia ze strony Syrii przy granicy.   Dodał, że w siłach tureckich stosownie zmienione zostały zasady reagowania na takie sytuacje. Każdy syryjski "element wojskowy" zbliżający się do granicy tureckiej będzie uważany za zagrożenie.                            Będziemy oczekiwać od Turcji,  by była powściągliwa w reakcji                                  Ministrowie spraw za...                                                        czytaj dalej  »         Przez chwilę, bez oznak wrogości...   W niedzielę turecki minister spraw zagranicznych Ahmet Davutoglu przyznał, że myśliwiec F-4 Phantom na chwilę naruszył przestrzeń powietrzną Syrii, co już w sobotę sugerował prezydent Turcji Abdullah Gul. - Maszyna nie wykazywała żadnych oznak wrogości wobec Syrii i została zestrzelona ok. 15 minut po chwilowym naruszeniu syryjskiej przestrzeni powietrznej - wyjaśnił Davutoglu.  Syryjskie dowództwo wojskowe potwierdziło w nocy z piątku na sobotę zestrzelenie tureckiego samolotu wojskowego. Strona syryjska twierdzi jednak, że znajdował się on w przestrzeni powietrznej Syrii i nad jej wodami terytorialnymi.
 To pornografia i poniżanie kobiet . Reklamy zakazane                                               Reklamy są obraźliwe, poniżają młode kobiety i pokazują je wyłącznie jako obiekty seksualne. To pornografia  - takie skargi napłynęły do brytyjskiego regulatora rynku reklamowego. W ich wyniku urzędnicy przyjrzeli się kampanii marki odzieżowej American Apparel i zakazali jej upubliczniania.  Piersi i pośladki młodych modelek stanowią centralne punkty plakatów, a nie produkty firmy  - tak uzasadnili swoją decyzję.                    Zdjęcia przedstawiają młode kobiety w różnym stopniu eksponujące nagość, ubrane w produkty amerykańskiej marki: w swetry, bluzy, rajstopy, majtki. Niektóre z nich leżą w łóżku w seksualnie prowokujących pozach. Reklamy można było oglądać na stronie internetowej American Apparel i w magazynach mody.                 Brytyjczycy uznali, że są  obraźliwe i pornograficzne  i skierowali skargi do urzędu ds. standardów w reklamie (Advertising Standards Authority), który na Wyspach jest regulatorem reklamowego rynku. ASA zgodziła się z tymi zarzutami:  Uznaliśmy, że zdjęcia nadmiernie eksponują nagość i seks, a ich amatorski styl wzmacnia wrażenie podglądania, co sugeruje wyzysk kobiet i traktowanie ich wyłącznie jako obiekty seksualne .    Największe kontrowersje wzbudziły dwa zdjęcia, na których dwie roznegliżowane dziewczyny leżą na łóżku.  Piersi i pośladki młodych modelek stanowią centralne punkty plakatów, a nie produkty firmy  - zarzucili firmie brytyjscy urzędnicy. I zakazali ośmiu reklam.      Rzecznik American Apparel odrzucił zarzuty, twierdząc, że zdjęcia  pokazują prawdziwych ludzi w codziennych sytuacjach, by klienci firmy mogli się do nich odnosić, jakby oglądali portrety swoich znajomych udostępniane na portalach społecznościowych . - Poza tym w kampanii wystąpiły kobiety powyżej 20-tki, które nie są profesjonalnymi modelkami. Na sesji były zadowolone, zrelaksowane i pewne siebie, i nie czuły się wykorzystywane lub negatywnie pokazywane - dodał.     Tanie koszulki, prowokacyjne reklamy   To nie pierwszy raz, gdy amerykańska firma odzieżowa broni się przed zarzutami promowania pornografii. Już w 2009 roku jej reklama była zakazana w Wielkiej Brytanii - po skandalu jaki wywołała modelka z gołym biustem, która miała zaledwie 16 lat. Markę oskarżono o promowanie pedofilii.                 Pomysł Dova Charneya, założyciela firmy słynącej z tanich podkoszulków dla młodzieży, był prosty: twarzami kampanii reklamowych są zwykłe dziewczyny (często pracownice American Apparel), a nie supermodelki i wszystkie są fotografowane w pozach niczym z pism erotycznych. Nie noszą biustonoszy, majtki mają prześwitujące, albo chętnie je zdejmują. Wiją się w pościeli, biorą prysznic.    W 2007 roku na billboardach w Nowym Jorku zawisły zdjęcia, na których dziewczyna topless dwuznacznie się schyla, a towarzyszący jej tekst brzmi:  Zastanawiam się, dlaczego kobiety są gwałcone .    W ub.r. ostro skrytykowano markę za kampanię zatytułowaną  Nail Polish and Panties  - przedstawia pozującą topless brunetkę malującą paznokcie. W kolejnej ubrana w za duży T-shirt dziewczyna wspina się na drzewo, nie mając na sobie... żadnej bielizny.    Charney od początku starał się wywołać zamieszanie wokół swojej firmy i swojej osoby – np. przyznawał się publicznie do romansów z pracownicami. Zasłynął też z ekscentrycznych zachowań seksualnych - np. masturbowania się w czasie wywiadów.   am//kdj/k
 Wałęsa  się rozkręca. Zobacz fragmenty nowego filmu Wajdy                                              Andrzej Wajda pokazał fragmenty swojego najnowszego filmu  Wałęsa . - Kiedy zobaczyłam odtwórcę roli Lecha na bramie - nikt lepiej by tego nie zrobił, jak pan Więckiewicz. Chwilami zastanawiałam się: Wałęsa to czy on - mówiła,  zachwycona i głodna tego filmu , Henryka Krzywonos. Ją samą u Wajdy zagra znana dziennikarka TVN, Dorota Wellman.                    Już jutro w Gdańsku po raz drugi ruszają zdjęcia do filmu  Wałęsa . Kręcone będą m.in. sceny ze strajku w Stoczni Gdańskiej w sierpniu 1980 r.     Gdyby nie Wajda, byłbym sparaliżowany    Pytany o współpracę z Wajdą, odtwórca tytułowej roli, Robert Więckiewicz, stwierdził, że jest on  autentycznym, prawdziwym filmowcem, ponieważ wie to, co jest najważniejsze, że aktorów trzeba kochać . - Pan Andrzej kocha swoich aktorów, ja doświadczam tego codziennie na planie, bez tego byłbym sparaliżowany - wyznał. - Należę do tego typu aktorów, którzy muszą być kochani, bo jeśli nie są kochani, to wtedy przestają grać - dodał.   Przyznał, że przygotowując się do roli, ogląda wiele archiwaliów. - Tutaj trudność polega na tym, żeby się zbliżyć do tej rzeczywistości, którą znamy, a jednocześnie, żeby to nie było takie proste naśladownictwo - wyjaśnił Więckiewicz.   Zupełnie inną kategorię scen - jego zdaniem - tworzą obrazy intymne z domu Wałęsów,  pokazujące relacje Lecha i Danusi . – Te sceny są dlatego trudne, że nie wiemy, jak to tak naprawdę było, a więc one są zupełnie wykreowane przez scenarzystę i reżysera - mówił aktor.   W jego przekonaniu, w filmie  Wałęsa  w ogóle nie ma łatwych scen. - Wszystkie są trudne, ale to dobrze akurat, bo im trudniej tym fajniej. Gdyby było za łatwo, to miałbym poczucie dyskomfortu - podsumował.         Jesteśmy jednakowe    Niespodzianką dla uczestników dzisiejszej konferencji z udziałem twórców filmu, poprzedzającej kolejny etap zdjęć, była informacja, że prowadząca tę konferencję, Dorota Wellman, wcieli się w rolę Henryki Krzywonos.    Wellman przyznała, że propozycja przyznania jej tej roli to  szatański pomysł . - Moje podobieństwo do Heni jest nie tylko fizyczne, ale także i psychiczne. Mamy podobne poczucie humoru i charakter. Moja grubość wreszcie się na coś przydała. Mam nadzieję, że nie zrobię ci wstydu, Heniu - powiedziała dziennikarka i prezenterka telewizyjna. Dodała, że dla potrzeb tej roli nauczyła się już jeździć starym tramwajem z lat 80.    Z kolei Henryka Krzywonos stwierdziła, że jest  przeszczęśliwa , że rola przypadła Dorocie Wellman. - Ona ma swoje zdanie, wie co robi, to  dziewczyna z jajem  - taka ja jestem, jesteśmy jednakowe. Nikogo więcej nie można by było sobie wymarzyć, innej osoby. Ona nie da żadnej plamy - podkreśliła była działaczka  Solidarności  i uczestniczka historycznego strajku w Stoczni Gdańskiej.    Krzywonos wspomniała, że o zagraniu jej marzyła Krystyna Janda, o czym kiedyś jej wspominała.          Ten film nie może zaspokoić wszystkich    Andrzej Wajda po raz kolejny podkreślił, że kręcenie filmu o Lechu Wałęsie to dla niego trudne zadanie. - Jest dla dla mnie trudny film dlatego, że sytuacja w naszym kraju zdecydowanie się zaostrzyła. Myśmy myśleli, że tak pogodzimy się jakoś, znajdziemy się razem. Nagle zrobił się taki wyraźny podział w Polsce, jakiego jeszcze nie było nawet za najgorszych czasów - wyjaśnił.    Zdaniem reżysera, Wałęsa jest  Kościuszką naszych czasów  i  bohaterem zupełnie wyjątkowym . - Jak to jest i dlaczego, że Lech Wałęsa jest przedmiotem ataku, ośmieszenia, najrozmaitszych aluzji, które niekoniecznie mają jakieś potwierdzenie. To jest potrzeba, żeby taki film powstał. Ten film nie może jednak zaspokoić wszystkich - podkreślił.          Pierwszy odruch Wałęsy - z głębi serca                                  Ekipa filmu  Wa...                                                        czytaj dalej  »        Żeby śmieszność sąsiadowała z wielkością    - Nie ma słabości bez wielkości i nie ma wielkości bez chwili słabości. Elementy patosu przeplatają się zawsze w życiu z elementami groteski i tak to próbowałem napisać, żeby śmieszność sąsiadowała z wielkością - powiedział autor scenariusza do filmu Janusz Głowacki pytany o to, jak będzie przedstawiony w filmie Lech Wałęsa.    Pisarz podkreślił, że legendarny przywódca  Solidarności  jest dla niego  olbrzymem, który co jakiś czas się potyka, ale się podnosi - ku wściekłości niektórych, a radości innych osób . - I tak mniej więcej wyobrażam sobie, że będzie wyglądał ten film - ocenił.    Głowacki opowiedział też swoją rozmowę z parkingowym jako przykład, że Wałęsa budzi sprzeczne emocje. - Panie Januszu: to jak  Bolek  czy nie  Bolek ?  Ja mówię: sekundę, on jeszcze w ogóle parę rzeczy zrobił (...) Jest jakieś straszne oszołomienie tego narodu - zaznaczył pisarz.    - Dla mnie największym dokonaniem Wałęsy było to jak się zachował podczas internowania - to było prawdziwe bohaterstwo, wtedy, kiedy został sam i nie wiedział, co się z nim stanie. Gdyby on wtedy wykonał jakiś gest pojednawczy, a wtedy wiele razy tak mu proponowano, to cała idea Solidarności zostałaby rozmyta i rozbita. To były szalenie dramatyczne momenty, tu się rodzi jego wielkość, nie tylko w stoczni. Powiedzieć  nie  w takiej sytuacji jest znacznie trudniej, niż gdy otaczają cię tysiące robotników - powiedział Głowacki.    Przyznał, że ostatnie sceny do filmu napisał jeszcze w niedzielę rano, a samych różnych wersji scenariusza było pięć czy sześć.         Grochowska: Asystuję Robertowi   Główne role w filmie grają Robert Więckiewicz, który wciela się w rolę Lecha Wałęsy i Agnieszka Grochowska, która gra Danutę Wałęsę.    - Mam takie wrażenie, że ja asystuję Robertowi, dawno nie spotkałam się z takim aktorem, który tak serio podchodzi do swojej pracy - powiedziała Grochowska.    W trakcie konferencji prasowej podpisano umowę o współpracy miasta Gdańska i producenta filmu Akson Studio - miasto przekaże 500 tys. złotych na produkcję obrazu Wajdy.    Premiera najnowszego filmu Andrzeja Wajdy zaplanowano na grudzień tego roku. Pierwszy klaps na filmie padł w grudniu 2011 roku.   mon
Urzędników mniej, ale z wyższą pensją                                              W administracji rządowej jest o 1,6 tys. etatów mniej niż rok temu. Ci urzędnicy, którzy wciąż pracują, zarabiają nawet o kilkaset złotych więcej - donosi  Dziennik Gazeta Prawna .                    Raport poświęcony zatrudnieniu i płacom w administracji rządowej w 2011 rok przygotował Sławomir Brodziński, szef służby cywilnej. Wynika z niego, że łącznie w siedmiu z 17 resortów zarabia się średnio powyżej 7 tys. zł. We wszystkich ministerstwach średnia płaca wynosi 6,8 tys. zł. To o blisko 250 zł więcej niż rok wcześniej - pisze  DGP .                             Economist  o naszej biurokracji.  Kapryśni i gruboskórni                                   Nie są źli, le...                                                        czytaj dalej  »        Najmniej zarabiają pracownicy Ministerstwa Sprawiedliwości. W tym roku ich podwyżka wyniosła średnio 50 zł, co daje przeciętną pensję na poziomie 5,7 tys. zł.    Płace rosną też w innych instytucjach administracji rządowej. Na przykład w urzędach wojewódzkich średnio na koniec 2010 r. zarabiano 4052 zł, w 2011 r. o blisko 130 zł więcej. Łącznie zarobki dla całego korpusu służby cywilnej były na koniec 2011 r. blisko o 160 zł wyższe niż rok wcześniej (średnio wyniosły 4623 zł.).    Urzędnicy zarabiają więcej, ale jest ich mniej. W ministerstwach ograniczono liczbę zatrudnionych z 13,2 tys. do 12,6 tys. Z drugiej strony w urzędach wojewódzkich odnotowano wzrost liczby etatów o 0,3 proc. - pisze  DGP .   ab//bgr/k
Była kochanka nękała Leonarda Cohena. Grozi jej 5 lat więzienia                                              Kelley Lynch, wieloletnia menedżerka Leonarda Cohena, a także jego była kochanka, została uznana winną prześladowania słynnego kanadyjskiego muzyka. Kobieta nękała go telefonami i mailami, w których składała seksualne propozycje. Teraz dostała sądowy zakaz zbliżania się do muzyka. Cohen oskarżył ją także o kradzież pieniędzy, dlatego będzie musiała mu zapłacić 9,5 mln dolarów. Kobiecie, która przebywa w areszcie w Los Angeles, grozi nawet 5 lat więzienia.                    Prześladowanie zaczęło się, gdy Leonard Cohen po 17 latach współpracy i krótkim romansie w 2004 roku zakończył znajomość z Lynch. Krótko potem oskarżył ją o kradzież 5 milionów dolarów z jego osobistych kont i innych inwestycji (Kelley Lynch była menedżerem i dyrektorem biznesowym muzyka).        Od tamtej pory była kochanka zaczęła terroryzować Cohena wulgarnymi wiadomościami, rzucała publicznie fałszywe oskarżenia o uzależnieniu od narkotyków i wysyłała maile na jego temat wielu znanym ludziom. Muzyk zeznał również przed sądem w Los Angeles, że Lynch nie szczędziła mu także seksualnych propozycji, a wiele z nagranych na poczcie głosowej wiadomości miało obsceniczny charakter. Wiele z tych rozmów odbywało się, gdy była nietrzeźwa.    - Nie tylko chciała zniszczyć moją reputację, ale uczyniła z mojego życia piekło na ziemi - powiedział przed sądem 78-letni artysta.    Bywało, że otrzymywał 20-30 wiadomości dziennie, z których wiele były pogróżkami. Wielokrotnie mówiła mu, że  należałoby zająć się nim i zastrzelić . Większość z tych napastliwych nagrań ma ponad 10 minut długości. Poza tym, prokuratorzy na czwartkowej rozprawie pokazali 10 segregatorów wypełnionych wydrukami samych maili wysyłanych do Cohena tylko w ciągu ostatniego roku.     Oskarżona nie przyznaje się do winy   Na pytanie, dlaczego artysta nie zmienił swoich adresów mailowych i numerów telefonów, jego prawnik wyjaśnił: - Bo chciał poznać, co miała do powiedzenia i jak wiele wiedziała o jego sprawach.                 Lynch przez 17 lat współpracy z Cohenem miała dostęp do wszystkich informacji o jego działalności zawodowej i życiu osobistym, łącznie z dokumentami finansowymi i podatkowymi. - Oskarżyciel stara się podważyć wiarygodność mojej klientki i oskarża ją o swoje problemy finansowe, bo boi się, że ona za dużo wie - powiedział Nikhil A. Ramnaney, publiczny obrońca reprezentujący Lynch. - Jej zachowanie to wołanie o pomoc po stracie pracy, a nie przestępstwo - dodał.    Sytuacji 55-letniej Lynch nie poprawia fakt, że złamała zakaz kontaktowania się z Leonardem Cohenem nałożony na nią w trakcie procesu i wielokrotnie próbowała zbliżyć się do niego, choć sąd zabronił jej tego na terenie Kalifornii i Kolorado.    Jak donosi  Los Angeles Times , gdy sędzia Sandra Jo Streeter ogłosiła zarzuty, oskarżona nie wykazała żadnych emocji. Nie przyznała się do winy: ani do nękania, ani kradzieży. Grozi jej kara do pięciu lat więzienia, prawdopodobnie będzie musiała też zapłacić swojemu byłemu pracodawcy 9,5 mln dolarów. Ostateczny wyrok zapadnie w przyszłym tygodniu.     Muzyk planuje koncerty po Europie   Obecnie Leonard Cohen, znany z takich hitów jak  Suzanne ,  Hallelujah  i  Dance Me to the End of Love , planuje trasę koncertową promującą jego nowy album pt.  Old Ideas .          To pierwsze wydawnictwo po ośmioletniej przerwie i jednocześnie 12. studyjna płyta w karierze pieśniarza. Kanadyjczyk zacznie jej promowanie 12 sierpnia, gdy wystąpi w belgijskim Gent. Następnie odwiedzi Irlandię, Francję, Włochy, Danię i Hiszpanię, a tournee zakończy w Portugalii - 7 października w Lizbonie.   am//bgr/k
 Nie sądzę, żeby Whitney chciała, aby to się stało                                               Były mąż Whitney Houston, piosenkarz Bobby Brown niespodziewanie opuścił w sobotę uroczystości pogrzebowe, skarżąc się, że ochroniarze wielokrotnie polecali mu, aby przeszedł w inne miejsce i uniemożliwili mu kontakt z córką, Bobbi Kristiną. - Nie sądzę, żeby Whitney chciała, aby to się stało - powiedział raper.                       Jak podawał portal TMZ, Brown został poproszony o opuszczenie pogrzebu artystki po kłótni z jej rodziną. Piosenkarz chciał bowiem, aby do kościoła weszło razem z nim dziewięć osób, choć był zaproszony z dwiema. Ponadto, jak się okazało, rodzina nie przygotowała dla niego krzesła podczas ceremonii.      Pocałował trumnę       Wyprosili Bobby'ego Browna. Poszło o świtę i krzesło                                 Bobby Brown, były mą...                                                        czytaj dalej  »        W opublikowanym oświadczeniu Brown stwierdził, że po przybyciu na miejsce uroczystości ochrona trzykrotnie zmuszała go do zmiany miejsca i nie pozwoliła mu na zbliżenie się do jego 18-letniej córki, którą miał z Houston.    Brown i Houston rozwiedli się w 2007 r. po 15-letnim burzliwym, choć podobno pełnym namiętności, małżeństwie. Losy ich związku stały się tematem serialu telewizyjnego.    - Nie mogę zrozumieć dlaczego ochrona potraktowała moją rodzinę w ten sposób, prosząc tylko nas i nikogo więcej do przejścia. W tej sytuacji pocałowałem trumnę mojej byłej żony i wyszedłem nie chcąc urządzać sceny. Moje dzieci były kompletnie zdezorientowane - powiedział piosenkarz.        Nie mogę zrozumieć dlaczego ochrona potraktowała moją rodzinę w ten sposób, prosząc tylko nas i nikogo więcej do przejścia. W tej sytuacji pocałowałem trumnę mojej byłej żony i wyszedłem nie chcąc urządzać sceny. Moje dzieci były kompletnie zdezorientowane     Bobby Brown, mąż zmarłej piosenkarki    Jego zdaniem, Whitney Houston, która zmarła tydzień temu w wieku 48 lat w niejasnych okolicznościach, w pokoju hotelowym w Beverly Hills, wolałaby aby uczestniczył w pogrzebie. - Nie sądzę, żeby Whitney chciała, aby to się stało - powiedział.    W okresie małżeństwa z Brownem, Whitney Houston zaczęła zaniedbywać karierę. Rzadziej nagrywała nowe utwory, a ich poziom obniżył się. Przyznała się też wówczas publicznie do uzależnienia od narkotyków i alkoholu. Fani Houston od dawna obarczali Browna winą za zrujnowanie jej kariery i zdrowia.     dp/tr
Koniec bramek  z kapelusza  i pomyłek sędziów.  Sokole oko  przegłosowane                                              Technologia  sokolego oka  została dopuszczona do użytku w meczach piłkarskich we wszystkich rozgrywkach na świecie. Tak zdecydowała Międzynarodowa Rada Piłkarska (IFAB) na czwartkowym głosowaniu. Oznacza to, że poza rozgrywkami pod egidą FIFA, w kolejnych latach zostanie wprowadzona też na poziomie ligowym i w pucharach międzynarodowych.                    IFAB to organ FIFA zajmujący się tworzeniem i nowelizacją przepisów gry w piłkę nożną. Po czwartkowym głosowaniu tej "rady", wiadomo że "sokole oko" będzie funkcjonowało w dwóch wariantach - jako kamery zamontowane na słupkach bramki albo jako czujnik umieszczony w piłce. Te techniki mają zapobiec podejmowanym czasami błędnym decyzjom sędziów, którzy nie uznają strzelonych bramek (i odwrotnie).               Anglicy po Ukrainie: Los oddał nam to, co zabrał                                 Wielki nieobecny tur...                                                        czytaj dalej  »        Ostatni taki przypadek miał miejsce na Euro 2012, gdy w meczu Ukraina-Anglia John Terry wybił piłkę zza linii bramkowej, przy stanie 1:0 dla "Synów Albionu". Węgierski arbiter gola nie uznał mimo protestów, ale UEFA stwierdziła potem, że sędzia popełnił błąd. Victor Kassai już potem żadnego meczu na Euro nie posędziował.   Anglicy prekursorami, ale najpierw Japonia   "Sokole oko" zostanie zastosowane po raz pierwszy w czasie zimowych Klubowych Mistrzostw Świata w Japonii, w których zagra m.in. londyńska Chelsea. Dodatkowo władze angielskiej Premier League zapowiedziały tuż po decyzji IFAB, że postarają się wprowadzić system na boiskach ligowych jeszcze przed końcem tego sezonu.  - Być może potrwa to do grudnia, może do końca zimy, ale w kolejnych miesiącach zamontujemy i przetestujemy na stadionach tę technikę - zapowiedzieli jej przedstawiciele. - Jesteśmy też w stałym kontakcie z klubami i widzimy zainteresowanie z ich strony. Chcemy wprowadzać system stopniowo i "włączyć" całość w obieg w trakcie sezonu 2013/14 - dodali.  System dotychczas nie został nigdzie zastosowany. Na wielkiej imprezie po raz pierwszy zostanie wykorzystany podczas mundialu w Brazylii w 2014 roku.
Grzegorz Żemek odsiedzi cały wyrok                                              Grzegorz Żemek nie wyjdzie wcześniej z więzienia - orzekł Sąd Okręgowy Warszawa-Praga. Były dyrektor Funduszu Obsługi Zadłużenia Zagranicznego, bohater największej afery III RP, został skazany na 12 lat więzienia. Jego kara kończy się w 2014 r.                     Dzisiejsza decyzja Sądu Okręgowego jest nieprawomocna i nie ma też na  razie jej uzasadnienia. - Na pewno się odwołamy - powiedział  mec. Marcin  Zaborski, jeden z obrońców Żemka.  Skazany, który w sumie przebywa za  kratami 10 lat, prawo do warunkowego przedterminowego zwolnienia nabył w  2008 r.; jego kara kończy się formalnie w 2014 roku.         Żemek nie wyjdzie na wolność                                 Grzegorz Żemek, były...                                                        czytaj dalej  »        Szkoda nie została naprawiona   W marcu 2012 Sąd Apelacyjny w Warszawie uchylił decyzję sądu Sądu Okręgowego z lutego o jego warunkowym przedterminowym zwolnieniu z więzienia. Sąd Apelacyjny zwrócił wtedy sprawę Sądowi Okręgowemu. W lutym Sąd Okręgowy wyznaczył Żemkowi okres próby, nakazał częściowe  naprawienie wyrządzonej szkody i oddał pod dozór kuratora. Tamta decyzja  nie została wykonana, bo prokuratura zaskarżyła ją do Sądu Apelacyjnego, wnosząc o jej  zwrot do sądu I instancji. Zdaniem prokuratury szkoda nie została  naprawiona (Żemek ma do spłaty ponad 200 mln zł), a "wątpliwe są  rokowania na jej naprawienie w całości". Zarazem prokuratura przyznała,  że zachowanie Żemka w więzieniu jest wzorowe.   Wyroki Grzegorza Żemka         Siódma próba zamknięcia FOZZ                                 Minister finansów po...                                                        czytaj dalej  »        Grzegorza Żemka prawomocnie skazano na 8 lat za zagarnięcie z kasy FOZZ wielomilionowych kwot, działanie na jego szkodę i niegospodarność. Sąd w Stalowej Woli skazał go zaś na 5 lat i trzy miesiące więzienia za kierowanie grupą, która wyłudzała kredyty, a sąd w Nisku - na 2 lata za wyprowadzenie z tamtejszych zakładów mięsnych ok. 400 tys. zł. Wyrok łączny za te wszystkie sprawy opiewał na 12 lat oraz 72 tys. zł grzywny. Podczas procesu Grzegorz Żemek wyjawił, że był agentem wojskowych służb  specjalnych PRL, które - według ustaleń komisji likwidacyjnej WSI -  miały wielki udział w organizacji procederu.   "Wymaga dłuższego procesu resocjalizacji"   Sąd Apelacyjny już wcześniej, w 2009 roku odmówił zwolnienia Żemka,  uznając, że wymaga on "o wiele dłuższego procesu resocjalizacji", gdyż  nie wywiązuje się z sądowego nakazu "naprawienia wyrządzonej szkody".  Spłacił zaś grzywnę. Żemek, który przebywa w zakładzie typu  półotwartego, pracuje w więziennej bibliotece, uczy więźniów języków  obcych, tłumaczy pisma dla aresztu; dostaje liczne przepustki.   Największa afera III RP   Sprawę FOZZ okrzyknięto mianem największej afery III RP. Według prokuratury w latach 1989-1990 afera spowodowała 350 mln zł strat; sądy uznały, że straty wynoszą co najmniej 134 mln zł. Aferę wykryła NIK. Pieniądze z FOZZ były przeznaczone na poufny wykup długów zaciągniętych przez PRL na Zachodzie w latach 70. i 80.
Zwrot w Vatileaks? Papież pisze do kard. Bertone                                              W bezprecedensowym liście do kardynała Tarcisio Bertone Benedykt XVI zapewnił go o swym zaufaniu i wyraził rozgoryczenie z powodu krytyki kierowanej pod adresem watykańskiego sekretarza stanu.                    W liście, ogłoszonym przez biuro prasowe Watykanu, papież podziękował kardynałowi Bertone za "bliskość" i "oświeconą radę", a wszelką krytykę sekretarza stanu uznał za "niesprawiedliwą".       Najważniejsza zmiana w Kurii Rzymskiej  w ostatnich latach                                 Benedykt XVI mianowa...                                                        czytaj dalej  »       Słowa te to reakcja na falę artykułów we włoskiej prasie, która przedstawiła kardynała Bertone jako osobę znajdującą się w centrum obecnych konfliktów za Spiżową Bramą.   Papież nie przyjął rezygnacji   Według watykanistów powodem kryzysu w Watykanie jest głównie sprzeciw niektórych dostojników Kurii Rzymskiej wobec nadmiernej władzy, jaką skupił w swoich rękach najbliższy współpracownik Benedykta XVI. Tym tłumaczy się też wyciek wielu tajnych dokumentów ze Stolicy Apostolskiej. Ich publikacja uważana jest przez niektórych komentatorów za narzędzie walki poszczególnych frakcji dostojników.  Gazety postawiły tezę, że odejście kardynała Bertone jest już przesądzone. "La Repubblica" napisała zaś niedawno, że już złożył on rezygnację, ale papież jej nie przyjął.  Zdaniem obserwatorów list jest potwierdzeniem ścisłej współpracy i sojuszu Benedykta XVI z sekretarzem stanu i ma na celu zdementowanie pogłosek o rzekomym rozejściu się ich dróg.
